

 منشورات مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله) "  " حاشية مجمع الفاءدة والبرهان للعلامة المجدد المولي محمد باقر الوحيد البهبهاني (رحمه الله) (   ه‍ ق) تحقيق ونشر مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله) 
 حاشية مجمع الفاءدة والبرهان العلامة محمد باقر الوحيد البهبهاني (رحمه الله) تحقيق ونشر: مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله) الطبعة: الاولي  صفر المظفر  ه‍ المطبعة: امير الكمية:  السعر:  ريال * جميع الحقوق محفوظة للمءسسة * قم: خيابان معلم، كوچهء شماره ء ، پلاك  ص. ب:   ، تلفن:  
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المقدمة الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين.
 وبعد:
 ان من كان له ادني المام بالتعاليم الالهية في الشريعة المحمدية، يعلم ان قسما كبيرا منها يرتبط بما يرجع الي القلب والفكر، اي ان درك المبادء الدينية، وتصحيح المساءل الاعتقادية وكل ما يرتبط بالمبدا والمعاد، والنبوة والامامة انما ينشا من تلقيها بشكل صحيح وواضح. هذا من جانب.
 ومن جانب اخر، فهناك من التعاليم ما يتكفل ويرجع فيه الي التربية الاخلاقية للمجامع البشرية، بمعني الخصال المعنوية، والاخلاق الانسانية، والاداب البشرية التي تسيره وتادبه بشكل قويم، مما يوجب تعديلا لهذه القوي المودعة من البارء عز اسمه، ومنعا من طغيانها او فتورها، وتحت ظل هذه الاداب تتحقق عدة السماء في قوله عز من قاءل * (وكذلك جعلناكم امة وسطا) * ().
 فالعدالة، والتقوي، والصبر، والتواضع، والسماحة، والكرم،.. ما هي الا صغريات لما ذكرناه.
 
 ومن جانب ثالث، التعاليم التي تربط العبد باعماله الفردية، وحركاته الخارجية، مما يجب او لا يجب عليه في تعيين كيفية سيره العملي الخارجي.
 وهذا القسم الاخير، عبر عنه علماء الاسلام وموضحوا الشريعة المقدسة ب‍: الفقه، الا ان هذه الكلمة من الوجهة الشرعية  كتابا وسنة  تعطي مدلولا اخر غير التلقي العميق لجميع المقررات والمعارف الالهية.
 ولعله من هنا جاء ما تعارف عند القدماء من فقهاء الشيعة من طرح المساءل الاعتقادية والاصول الدينية في مدخل الرساءل العملية والكتب الفقهية، الا انه  وكما سنشير اليه  تدرجت هذه اللفظة ، وتلبست بقالب جديد واصطلاح خاص، بحيث صارت تنظر الي مجموعة مدونة من المقررات والقوانين الالهية التي ترتبط بالاعمال الفردية، والسلوك الخارجي لكل مكلف في مسيره اليومي، مما يلزم او لا يلزم عليه، سواء كان فرديا او اجتماعيا.
 وبتعبير عصري، ان علم الفقه يشمل جميع الحقوق الاساسية، الفردية منها والاجتماعية، الجزاءية والمدنية، العاءلية والسياسية، مما تكون له داءرة شمولية اوسع من المباحث التي تطرح اليوم تحت عنوان: (الحقوق).
 عصر التشريع:
 ومما لا شك ولا ريب فيه، ان المشرع الواقعي هو الله سبحانه وتعالي، وهو الاول والاخر، والظاهر والباطن، فمنه التشريع واليه الشريعة، والتعبير عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بكونه شارعا انما جاء في مقام الاحترام، اذ هو يمثل الامتداد الطبيعي لرسالة السماء: * (وما ينطق عن الهوي) * ()، * (وما اتاكم الرسول
 
 فخذوه..) * ()، * (ولو تقول علينا..) * ()، فهو الرسول، وهو المرسل، وهو المبين، وهو البيان من رب العزة والكمال..
 فتاتي هذه القوانين تارة بواسطة وحي الهي في اطار الايات القرانية بلاغا للناس ورحمة، واخري ضمن السلوك العملي لصاحب الرسالة المعبر عنه ب‍:
 السنة النبوية..
 وحيث كان مقام النبوة والولاية  بحكم البرهان والدراية  ملازما لمرتبة العصمة، فكان كلما يترشح من رسول الله والاءمة المعصومين  صلوات الله عليهم اجمعين  من بيان قولي او سلوك عملي او امضاء تقريري  بما لها من شروط  يتسم بصفة قانونية  الزامية كانت او غيرها  وبحكم البلاغ من جانب الشارع المقدس  جلت عظمته .
 ومن هنا، كان عصر الرسالة ومحضر اءمة الهدي  سلام الله عليهم  يعد عندنا عصر تشريع وتبيين، ولذا كان المسلمون  خاصة الشيعة منهم  ينهلون من معين تلك العين الطاهرة، فلا حاجة  والحال هذه  الي تجميع وتدوين القوانين بشكل ما كان متداولا عليه في الاحقاب اللاحقة.
 هذا، مع غض النظر عن ان هناك فروق جوهرية بين الشيعة الامامية وساءر الفرق الاسلامية، وهذا بحث دقيق طويل الذيل، يتطلب استدلالا وتتبعا، قد يحالفنا الحظ للتعرض له بحول الله وقوته في مقدمتنا علي كتاب: " مصابيح الظلام في شرح مفاتيح الشراءع " للمولي محمد باقر الوحيد البهبهاني  طاب ثراه  الا اننا نجد ان ذكر هذه الملاحظة ضروري فعلا، وذاك ان اعتقاد الفرقة
 
 المحقة بعصمة الاءمة  سلام الله عليهم  يستدعي ان يحظوا ويتمتعوا بمصادر غنية وشاملة من الاحكام والقوانين الالهية خلال ثلاث قرون  اي: الي نهاية الغيبة الصغري سنة  ه‍  مما يبعث فيهم قوة علي استنباط الاحكام الشرعية مصدرا وسعة وبناءا ومبني في قبال العامة.
 ومن هنا، فمن الراجح ان نعتبر مبدا التدوين والتجميع، ومن ثم التبويب للقوانين الالهية والترتيب هو اواءل الغيبة الكبري، ولا ننسي ما لتدوين " كتاب الجامعة " المنسوب لامير المءمنين (عليه السلام)، وكتب الاصحاب، والاصول الاربعماءة لاصحاب الاءمة (عليهم السلام) من دور مهم ومقام في تدوين الفقه.
 تدوين الفقه وتطوره:
 كانت روية اصحاب الاءمة (عليهم السلام) ايام تشرفهم بمحضر الاءمة  سلام الله عليهم  وديدنهم خلال الغيبة الصغري هو بيان نص كلماتهم (عليهم السلام) في جواب اسءلة الساءلين، او طرح الابواب المتفرقة العملية، وكذا في مقام ارشاد الجاهلين، ومن ثم نجد ان هذه الروية سار عليها في زمن الغيبة الكبري جل علماء الدين وفقهاءهم  رضوان الله تعالي عليهم  مع فارق جمع تلك النصوص وتدوينها، حيث كانوا يقومون بذلك ويتلقونه كفريضة الهية، حفظا له من الضياع والتلف اولا، وتسهيلا للعوام، كي يصلوا الي ما يبتغونه من الاحكام من منابعها الاولية ثانيا.
 وهذان الجانبان يظهران بكل وضوح من العناوين التي وصلتنا لاسماء الكتب والموسوعات المدونة ابان ذلك العصر.
 فمثلا، شيخنا الصدوق  طاب ثراه  مع ما له من رساءل ومجاميع في تدوين 
 الاحاديث  حتي ذكر المحدث القمي وسمي منها ثلاثماءة كتاب ()  ومع هذا بادر الي تنظيم وتدوين الموسوعة الحديثية التي فيها ما يقارب الستة الاف حديث في ابواب مختلفة من الفقه، وجعله تحت اختيار المكلفين، وانتخب له اسما علي مسمي، وهو: " من لا يحضره الفقيه "، وذكر في مقدمته مذعنا سلفا:.. قصدت الي ايراد ما افتي به، واحكم بصحته، واعتقد انه حجة في ما بيني وبين ربي  تقدس ذكره وتعالت قدرته  ()..
 او ملاحظة الموسوعة الحديثية الراءعة المسماة ب‍ " الكافي "  اصولا وفروعا، وروضة  الحاوية علي ما يزيد علي ستة عشر الف حديث، التي قام بجمعها وتدوينها، ثم تبويبها وتنظيمها العالم الجليل والمحدث الفقيه شيخنا الكليني  طاب رمسه ، وها هو يقول في مبدءها:.. كتاب كاف، يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم، ويرجع اليه المسترشد، وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به وبالاثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) والسنن القاءمة عليها العمل، وبها يءدي فرض الله عز وجل، وسنن نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 فكانت هذه روية علماء ذلك العصر وطريقتهم المتبعة الي اواءل القرن الرابع.. فكان ان وصلنا منها مجموعات ثمينة من اثار اءمة الهدي  سلام الله عليهم  بقيت لنا ذكرا وتذكارا، ومدرسة ونبراسا.
 ولو ان هذه البرهة قد ابقت لنا فقهاء عظام امثال: ابن عقيل وابن الجنيد الاسكافي  القديمان  حيث اتخذوا طريقة الاجتهاد، وناقشوا النصوص، وشرحوا المتون، الا انهما حيث كانا قاءلين بحجية القياس والراي  اعتقادا او
 
 تقية  فلذا لم يكن لهما المقام اللاءق في تطور تاريخ الفقه، وان كانت تعد هذه الدورة مهمة في رشد ونمو الفقه من خلال تدوين هذه المجاميع القيمة الحديثية.
 والملاحظ، انا نجد في اواسط القرن الرابع الهجري تحولا ملحوظا في الاسلوب الفقهي، وذلك بدخول الاستدلال العلمي بشكل مءثر لاستنباط الاحكام الجزءية، واعمال الصناعة العلمية بديلا عن الاقتصار علي نقل النصوص الحديثية، ولعل منشا هذا التحول  بل الانقلاب  هو تتلمذ الشيخ الاعظم، الفقيد المفيد  رضوان الله عليه  علي يدي العلمين: ابن الجنيد، وابن قولويه، اللذين كانا يمثلان قطبين متضادين في عصر واحد، مما اولد شخصية نادرة وثمينة مثل الشيخ المفيد الذي يتمتع بمثبتات هذا التقارن، الذي هو بدوره  عدا ماله من افضال علمية وعملية للطاءفة الحقة الامامية  قد نشا وتربي في مدرسته الاعاظم، امثال: السيد المرتضي، والشيخ الطوسي اللذين وفقا  وبجدارة  ولاول مرة الي تفكيك المبادء الاصولية عن القواعد الفقهية، وسلطا الاضواء عليهما وبشكل مستقل ومنحاز، تدوينا وتدريسا، ونقدا وتحكيما.
 وكان وليد ذلك، تفريع الفروع الفقهية وبسطها ، ومعارضتها بالاراء الفقهية عند العامة، الذي يعد بذرة لتاسيس الفقه المقارن، وهذان الاثران العظيمان يظهران بشكل بارز في الفقه الشيعي في كتاب " المبسوط "، " والخلاف " لشيخ الطاءفة، الذي يعد بحق راءد هذه المسيرة المباركة خلال تلك البرهة.
 وها هو الشيخ الاعظم يحدثنا في مقدمة " مبسوطه " كيف انتزع الفقه من البساطة ونقل النصوص! مما كان له اثر كبير في استنقاذ الخط العلمي للمذهب الشيعي من تنقيص العامة له، وتجميع القدرات والامكانات الكامنة بالقوة في اصول الاستنباط الي مرحلة الفعلية، وبكل جراة وشجاعة، وذلك باثبات القولة 
 المشهورة: (علينا القاء الاصول وعليكم التفريع).. بتنزيه الطاءفة من تهمة العجز والجمود، بايكال رفع هذه النقيصة للافراد الذين كانت لهم الجراة الكافية مع الاهلية التامة من تجاوز قوالب الالفاظ الي حاق المعاني من فقه الحديث الذي اولد لنا حديث (الفقه)..
 فكان شيخنا الطوسي (رحمه الله) قد ابدي قابلية علمية راءعة في هذا المسير، مما خلق له هالة من التقديس والتبجيل في الاحقاب اللاحقة له، بحيث كمم الشفاه، احتراما وتقديسا.. الي ان سطع في افق المعرفة شخصية عظيمة، وعالم فطحل نقاد، الا وهو: محمد بن ادريس الحلي  صاحب " السراءر "  المعروف ب‍: السيد اسما ووصفا، مقابل (الشيخ) مقاما ومنزلة، فكان ان بزغ في سماء الفقاهة، وبدا بمعارضة شيخ الطاءفة، فكسر طوق الجمود الحاصل بعد الشيخ (رحمه الله)، فكان ان صارت هناك ارضية لدخول الفقه في مرحلة جديدة.
 والعلامة المميزة في هذه الدورة هي: تهذيب الفقه، وتنظيمه بعد تبويبه، لا ننسي ما لشيخنا المحقق الاول  صاحب " الشراءع "  من اياد بيضاء في هذا المجال، ومن بعده لابن اخته العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، الذي كان له السهم الاوفي في تشييد اركان هذه المرحلة الفقهية، خاصة في جانب الفقه المقارن.
 فالمدرسة التي انشءت بواسطة المحقق، وتكاملت وتحكمت علي يد العلامة، ربت في احضانها شخصيات ثمينة من فقهاء الطاءفة كان لكل واحد منهم دور كبير ومساع مشكورة في نمو الفقه الشيعي، بما كانت لهم من ملاحظات دقيقة وادلة قويمة، كان للشهيد الاول محمد بن مكي  طاب ثراه  القدح الاوفي فيها.
 وبمرور الايام واستمرار الزمن بهذه الدورة ازداد غناءها العلمي، وبرزت 
 فضيلتها، وعلا فضلها علي ساءر المذاهب، خاصة انا نجد في كل مقطع زمني شخصية علمية قويمة تبرز قدرتها العلمية في مسير التكامل الفقهي وتعاليه، امثال: المحقق الثاني، والمقدس الاردبيلي، وصاحبي " المدارك " و " المعالم ".. ونظاءرهم.
 وفي غروب القرن الثاني عشر، كان طلوع شمس الفقاهة: العلامة المجدد الوحيد البهبهاني  طاب رمسه  له ابلغ الاثر في هذا الميدان، اذ بلغ الاوج في كمال عملية الاستنباط، خاصة بعد تطهير ساحة الفقه والتفقه من براثن الجمود والتحجر الحاصل من هيمنة الاخباريين وافكارهم لفترة قصيرة.
 فعلم الاصول، الذي كان مهجورا متروكا برهة من الزمن، اصبح في ظل مساعي ذلك الرجل العظيم وتنور افكاره بالغا محله الاصلي، ومعيدا واقعه العلمي، بسطا وتوسعة، وعمقا وتقوية.
 وعلي كل حال، فان المدرسة التي بناها شيخنا الوحيد  طاب رمسه  وتبناها اعادت للفقه حياة جديدة في اطار قوانينه وقواعده، وقدرته علي الانطباق مع حاجات البشر وتطور افكاره خلال القرون والاعصار، اي: تخليد المذهب المقدس الاسلامي في جميع ابعاده وزواياه، الفردية منها والاجتماعية، خاصة الفروع الفقهية والمساءل العملية المبتلي بها، مع اثبات وابراز ما للشرع الانور من قدرات في الاجابة علي ما يحتاجه البشر.. ولاثبات هذه الدعوي شواهد وادلة.
 ولا يخفي، ان المدونات الفقهية عند الشيعة الامامية اليوم تعد  وبحق، وبدون تعنت  في اوج الكمال العلمي، لا قياسا بفقه العامة فحسب، بل تتحدي جميع القوانين المدونة الوضعية منها والالهية، التي هي محصول مساءل اعلامنا 
 الفقهاء وتفريعات فقهاءنا الاعلام، الذين انتهت النوبة بهم الي مدرسة العلامة الوحيد  طاب ثراه  والتي خرجت فطاحل من تلامذته، امثال: السيد بحر العلوم، وكاشف الغطاء، وصاحبي " الرياض " و " القوانين "، والنراقي الاول.. واشباههم، الذين كانوا اساتذة لتربية من لحقهم من جهابذة الفن، امثال:
 صاحب " الجواهر "، والشيخ الانصاري، والاخوند الخراساني.. وامثالهم  رضوان الله تعالي عليهم .
 فعلم من مجموع ما ذكر في تاريخ تطور الفقه الشيعي تاسيسا وتاصيلا وتدوينا ومقارنة، انه لم يمر بمرحلة الجمود والركود، بل كان  وما زال  يطوي مدارج التكامل، واتقان القواعد، وتحكيم المباني اصولا وفروعا، وما كان ذاك الا رهينة الاصل الاصيل في باب الاجتهاد وانفتاحه في عصر غيبة المعصوم  سلام الله عليه ، وذاك  بحق  احد مفاخر وامتيازات فقه الطاءفة الامامية، حيث فتح لهم طريق الاستنباط لكل السالكين علي دربه، وابعدهم عن الجمود والاقتصار علي اقوال السلف، كما هي طريقة ابناء العامة وديدنهم.
 ثم ان دراسة الاحقاب التي مرت بها ادوار الفقه، تظهر لنا  وبكل وضوح  اختلاف المسالك، وتعدد السبل والطرق في الاستنباط، وان كانت  في حد نفسها  في رشد اكثر وتكامل اسمي، الا انه قد نلاحظ في فترات متقطعة حصول نوع من الانحراف عن المسير الاصلي في الاجتهاد  الذي هو استخراج حكم الشارع المقدس  كان للموقف المشرف لعلماء الطاءفة الاثر الكبير في الوقوف  وبشدة  امام امثال هذه التيارات المنحرفة، حيث ان تحصيل الحكم الشرعي انما يكون في اطار القواعد والمقررات المتداولة المعروفة، ولو قدر التجاوز عن هذا الخط، فلا يمكن ان يطلق عليه انه: حكم الله. 
 والذي نعنيه من القواعد والاسس هنا، هو ما يعبر عنه ب‍: علم اصول الفقه، الذي نطمءن بضرورة معرفته والوقوف علي مبادءه ومساءله وقواعده، مقدمة للدخول الي علم الفقه، وان الخروج عنه يستلزم تاسيس فقه جديد محللا لحرام الله، ومحرما لحلاله.
 وحيث كان مءلف سفرنا الحاضر العلامة المجدد الوحيد البهبهاني (رحمه الله) فطحل ميدان الاصول، ومءسس مدرسته الجديدة، فمن هذا المنطلق نجده هنا قد حقق وانتقد كثيرا من الكتب الفقهية للسلف الصالح (رحمهم الله)، وادعي تطهيرها مما عرضها من شواءب وزلات، ومنها: كتاب " مجمع الفاءدة والبرهان " تاليف المحقق الاردبيلي  طاب ثراه .
 فها هو يقول في مقدمة حاشيته:.. رايته (قدس سره) قد كبي جواده في بعض الميادين، فاخذ يعترض علي علماءنا الاساطين، وذلك لما اعترف به طاب مضجعه وعلا مقعده، من عدم عثوره علي استاد يقيمه ويسدده، فرايت ان اتدارك ما فاته (رحمه الله) من دليلهم، وغفل عن سواء سبيلهم ()..
 فيظهر  وبكل جلاء  ان المحشي يعتقد  بعد اعتراف الماتن بذلك  بعدم حظوته باستاد قوي في الفقه كي يطرح عليه عصارة افكاره، كي يقومها له ويهذبها، فلذا نجده قد تفرد في موارد متعددة، قد تخرجه  نادرا  عن المسير المتعارف للاستنباط، ولذا قال فقيدنا المحشي الوحيد (رحمه الله) في مبحث خيار الشرط:
 فلو صح مناقشاته، لم يبق للشرع والفقه اثر اصلا، ولم يوجد حكم شرعي، الا في غاية الندرة، واين هذا من الدين والشريعة ()؟!..
 
 وقد نجده يلوح احيانا باتهامه باتباعه الاستحسان!، كما في ذيل فتواه بعدم جواز اخذ الزكاة عن السلطان الجاءر، قال:.. فيه ما فيه، اذ لا نعلم ماخذه، ولا ما يشير اليه ويوهمه، ولا احدا ذكره.. ().
 ولعل من مصاديق ما سلف عدم اخذه بظواهر كلمات الاصحاب، او حملها علي الفروض البعيدة النادرة.. وغير ذلك، مع ان حجية الظواهر اصل عقلاءي مسلم قامت عليه جميع المحاورات العادية والعلمية، ولا شك ان الخروج عن هذا المبني يفتقر الي قيام قرينة خاصة صارفة له.
 وعليه، فقد صرح شيخنا المحشي (رحمه الله) كرارا، بتخلف المولي المقدس الاردبيلي في اكثر من مورد، وذلك بعدم اعتناءه بكثير من الاصول المسلمة العلمية المقبولة عند العلماء والعقلاء، فمثلا، يقول في ذيل صحيحة ابي عبيدة ()  المستدل بها لاباحة المقاسمة :.. ولا يدل علي جواز شراء الزكاة بعينها صريحا، نعم ظاهرها ذلك، ولكن لا ينبغي الحمل عليه، لمنافاته للعقل والنقل ().
 ويقول العلامة الوحيد (رحمه الله):.. الظهور يكفي للاستدلال ولا يشترط الصراحة ().. واما ادعاء التنافي حيث لم يشر الي المنقول، فهو ليس قابلا للقبول ولا طريق للعقل في الورود له.
 وايضا، فان من القواعد المتلقاة بالقبول في علم الاصول، هو تقديم ذي المزية علي غيرها في باب مرجحات باب التعارض، الا ان الماتن في موارد متعددة اغمض النظر عن هذا الاصل، كما في باب بيع الصرف، حيث رجح
 
 الرواية الموثقة علي الصحيحة ().
 ونجده احيانا يرجح الرواية الحسنة علي الصحيحة المفتي بها، واشكل المحشي عليه، كما في بابه ().
 والحاصل، لعلنا وفقنا بما سلف الي الاشارة  ولو مجملا  الي طريقة المحقق المحشي وكيفية تلقيه من استدلال، واسلوب الاستنباط عند المرحوم الماتن، طاب ثراهما، كي نعطي صورة عن كتابنا الحاضر " حاشية مجمع الفاءدة والبرهان ".
 ومع كل ما اورده (قدس سره) عليه من نقود واشكالات، وحتي طعون علمية احيانا، نراه قد حفظ لنا حريم (المقدس) وشيخوخته وقداسته، فهو عندما يرميه بعدم تلقيه من اساتذة الفقه والارتواء من معينهم يقول:
 .. ومع ذلك، فلعمري لم ار في مصنفات اصحابنا المتقدمين، ولا في مءلفات علماءنا المتاخرين  رضوان الله تعالي عليهم اجمعين  مءلفا يشبهه في جمعه وتحريره، او يدانيه في تحقيقه وتحبيره، فلله دره، قدس سره، فلقد اتي بالشء العجاب، بل بما يحير لب ذوي الالباب، ولا عجب ممن كانت تخدمه ملاءكة الرحمان، وكان يخاطبه الامام صاحب الزمان، وتلقي المساءل شفاها من الامام عليه افضل الصلاة والسلام ().
 وللحق نقول: ان مثل هذه الكلمات تعد لنا  ابناء العلم وطلابه  درسا ومدرسة عندما نواكب هذه الرحلة العلمية لمولانا (المقدس) وشيخنا (الوحيد)، اذ نرتوي من معينهم العذب ونغتذي من ماءدة فضاءلهم وملكاتهم الاخلاقية علما وعملا..
 
 ونكرر القول بان تتبعنا في هذا الكتاب وساءر الكتب الفقهية لشيخنا الوحيد تطلعنا  وبكل وضوح  علي مبتكراته ومستجداته الكثيرة في الابواب الفقهية المتفرقة التي حصلنا عليها، وسندرجها في مقدمتنا لموسوعته الفقهية " شرح المفاتيح "، كما سردنا لك بعض ابداعاته الاصولية في مقدمة كتابه " الرساءل الاصولية " ().
 وحيث كنا علي ابواب مءتمر المقدس الاردبيلي  طاب ثراه  فنكتفي في هذه العجالة بوضع هذه البصمات، علي امل ان نوفق للتوسع اكثر في هذا الباب، واعطاء الموضوع حقه في فرضة اخري بعون الله.
 ولنختم الموضوع باعطاء نبذة مجملة عن حياة هذين العلمين الفطحلين، اللذين كان لهما الشرف والتوفيق للمثول بين يدي الحجة  ارواحنا لتراب مقدمه الفداء  فكان ان بلغا ما بلغا بذاك، وكفي بذاك فخرا، وشرفا وعزا، وسءددا وكرامة..
 
 مقتطفات من ترجمة الفقيد المقدس الاردبيلي (رحمه الله):
 صرح الكل بولادته في بلدة اردبيل من بلاد اذربايجان ايران، كما جاء في " ريحانة الادب "، فقد قال: احمد بن محمد الاذربايجاني ، اردبيلي الاصل والولادة، نجفي المسكن والمدفن ().. وغيره.
 ولد من ابوين نجيبين، نجهل عنهما ما يعرفهما، كما لا نعرف عن تاريخ ولادته (رحمه الله) ما يشفي الغليل، او ياخذ بنا الي حق، الا من تحديد كونه من اعاظم اعلام القرن العاشر.
 وشيخنا المقدس المولي احمد بن محمد.. غني عن التعريف، علم براسه، ويقصر من يكتب عنه في اعطاء صورة واضحة عنه، خصوصا مع لزوم كون المعرف اجلي، ولذا نمد يد الاستعانة بمن عاصره او عرفه..
 فها هو العلامة المحقق السيد مصطفي الحسيني التفريشي (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  حيث يقول في " نقد الرجال ":
 .. امره في الجلالة والثقة والامامة اشهر من ان يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، كان متكلما فقيها، عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم ().
 
 وصرح العلامة المولي الاردبيلي محمد بن علي (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  في " جامع الرواة " بقوله:
 .. امره في الجلالة والثقة والامانة اشهر من ان يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، كان متكلما، فقيها، عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم ().
 وانظر الي ما ذكره شيخنا الحر العاملي (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  في " امل الامل "، حيث يقول:
 .. المولي الاجل الاكمل، احمد بن محمد الاردبيلي، كان عالما، فاضلا، مدققا، عابدا، ثقة، ورعا، عظيم الشان، جليل القدر، معاصرا لشيخنا البهاءي ().
 وذكر المولي الميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  في " روضات الجنات " ما نصه:
 امره في الثقة والجلالة، والفضل والنبالة، والزهد والديانة، والورع والامانة، اشهر من ان نءدي مكانه، او نتصدي بيانه، كيف! وقدسية ذاته، وملكية صفاته مما يضرب به الامثال في العالم، كالخلق الجميل من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وشجاعة الوصي الولي (عليه السلام)، وسماحة الحاتم ()؟!
 وقال المحدث النوري (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  في " خاتمة المستدرك ":
 العالم الرباني، والفقيه المحقق الصمداني، المولي احمد بن محمد الاردبيلي، المتوفي سنة  ه‍، الذي غشي شجرة علمه وتحقيقاته انوار خلوصه
 
 وكراماته.. ().
 وقال المحدث القمي (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  في كتابه " الكني والالقاب ":
 المولي الاجل، العالم الرباني، والمحقق الفقيه الصمداني، مولانا احمد بن محمد الاردبيلي النجفي، امره في الثقة والجلالة، والفضل والنبالة، والزهد والديانة، والورع والامانة، اشهر من ان يحيط به قلم، او يحويه رقم، كان متكلما فقيها، عظيم الشان، جليل القدر، رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم، وكفي في ذلك ما قال العلامة المجلسي (رحمه الله): المحقق الاردبيلي في الورع والتقوي، والفضل والزهد، بلغ الغاية القصوي، ولم اسمع بمثله في المتقدمين والمتاخرين، جمع الله بينه وبين الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) ().
 ولنختم هذا البحث بما ذكره شيخنا الطهراني رحمه الله  المتوفي سنة  ه‍  في " احياء الداثر ":
 شيخنا المقدس، المولي احمد بن محمد.. استاذ صاحبي " المعالم " و " المدارك "، وغيرهما من الاعلام، وصاحب المصنفات الكثيرة ()..
 وما قيل  او يمكن ان يقال  عن مكارم مولانا الاردبيلي وسمو اخلاقه عدا ما له من موقعية علمية: امتيازه بالواقع العملي، المتمثل بان يوصف ويوسم ب‍: المقدس، بحيث ينصرف اليه ولا يعرف الا به، مما اهله لان يحظي بالتشرف بزيارة بقية الله الاعظم  ارواحنا لتراب مقدمه الفداء .
 فلقد حكي العلامة المجلسي (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  قصة تشرفه  طاب
 
 ثراه  بلقاء الامام (عليه السلام)، فقال:
 اخبرني جماعة عن السيد الفاضل امير علام قال: كنت في بعض الليالي في صحن الروضة المقدسة بالغري  علي مشرفها السلام  وقد ذهب كثير من الليل، فبينا انا اجول فيها، اذ رايت شخصا مقبلا نحو الروضة المقدسة، فاقبلت اليه، فلما قربت منه عرفت انه استاذنا الفاضل العالم التقي الذكي مولانا احمد الاردبيلي، قدس الله روحه، فاخفيت نفسي عنه، حتي اتي الباب  وكان مغلقا  فانفتح له عند وصوله اليه، ودخل الروضة، فسمعته يتكلم كانه يناجي احدا ثم خرج، واغلق الباب، فمشيت خلفه حتي خرج من الغري وتوجه نحو مسجد الكوفة.
 فكنت خلفه بحيث لا يراني، حتي دخل المسجد وصار الي المحراب الذي استشهد امير المءمنين صلوات الله عليه عنده، ومكث طويلا ثم رجع وخرج من المسجد واقبل نحو الغري.
 فكنت خلفه حتي قرب من الحنانة، فاخذني سعال لم اقدر علي دفعه، فالتفت الي فعرفني، وقال: انت مير علام؟ قلت: نعم، قال: ما تصنع هاهنا؟
 قلت: كنت معك حيث دخلت الروضة المقدسة الي الان، واقسم عليك بحق صاحب القبر ان تخبرني بما جري عليك في تلك الليلة، من البداية الي النهاية!
 فقال: اخبرك علي ان لا تخبر به احدا ما دمت حيا، فلما توثق ذلك مني قال: كنت افكر في بعض المساءل وقد اغلقت علي، فوقع في قلبي ان اتي امير المءمنين عليه السلام واساله عن ذلك، فلما وصلت الي الباب فتح لي بغير مفتاح كما رايت، فدخلت الروضة، وابتهلت الي الله تعالي في ان يجيبني مولاي عن ذلك، فسمعت صوتا من القبر: ان اءت مسجد الكوفة وسل عن القاءم (عليه السلام)، فانه 
 امام زمانك، فاتيت عند المحراب، وسالته عنها واجبت وها انا ارجع الي بيتي ().
 ومن هنا قال العلامة البحراني (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  في " لءلءة البحرين " انه:
 لم يسمع بمثله في الزهد والورع. له مقامات وكرامات، ذكره شيخنا المجلسي (رحمه الله) في " البحار " في جملة من راي القاءم (عليه السلام)، وانه قد انفتحت له اقفال الروضة المقدسة الغروية وكلمه الامام (عليه السلام) ().
 هذا، ولم تنحصر كرامات شيخنا المولي الاردبيلي (رحمه الله) بما ذكرنا، واليك بعض ما ذكره الاعلام في ترجمته..
 منها: ما جاء به الجزاءري (رحمه الله)  المتوفي سنة  ه‍  في " الانوار النعمانية ":
 .. وكان عام الغلاء يقاسم الفقراء في ما عنده من الاطعمة ويبقي لنفسه مثل سهم واحد منهم، وقد اتفق انه فعل في بعض السنين الغالية هكذا، فغضبت عليه زوجته وقالت: تركت اولادنا في مثل هذه السنة يتكففون الناس! فتركها ومضي عنها الي مسجد الكوفة للاعتكاف، فلما كان اليوم الثاني جاء رجل مع دواب حملها الطعام الطيب من الحنطة الصافية والطحين الناعم، فقال: هذا بعثه اليكم صاحب المنزل وهو معتكف في مسجد الكوفة.
 فلما جاء المولي من اعتكافه اخبرته زوجته بان الطعام الذي ارسلته مع الاعرابي طعام حسن، فحمد الله تعالي، وما كان له خبر فيه ().
 ومنها: ما ذكره في " روضات الجنات " في ما يرجع الي زهده وتواضعه،
 
 فقال:
 .. وحكي ايضا من غاية زهده: ان بعض زوار النجف اصابه في الطريق فلم يعرفه لرثاثة اثوابه، فطلب منه ان يغسل ثياب سفره، وقال: اريد ان تزيح عنها درن الطريق وتجيءني بها، فتقبل منه ذلك وباشر بنفسه قصارتها وتبييضها الي ان فرغ منها، فجاء بها الي الرجل ليسلمها اياه، فاتفق ان عرفه الرجل في هذه المرة وجعل الناس يوبخونه علي ذلك العمل، وهو يمنعهم عن الملامة ويقول:
 ان حقوق اخواننا المءمنين اكثر من ان يقابل بها غسل ثياب.
 قال: وكان ياكل ويلبس ما يصل اليه بطريق الحلال، رديا كان ام سنيا، ويقول: المستفاد من الاحاديث الكثيرة وطريقة الجمع بين الاخبار ان الله يحب ان يري اثر ما ينعمه علي عباده عند السعة كما يحب الصبر علي القناعة عند الضيق، فكان لا يرد من احد شيءا، ومتي التمس احد منه ان يلبس شيءا من الاثواب النفيسة يلبسها.
 وتكرر انه يهدي اليه شء من العمامات الغالية  التي تعادل قيمتها ما يكون من الذهب الخالص  فيخرج به الي الزيارة، ثم اذا طلب احد من الساءلين شيءا منه يخرق قطعة منه لاجله، وهكذا الي ان يبقي علي راسه ذراعا من ذلك الثوب النفيس عند وروده الي بيته ().
 وهذا غيض من فيض مما جاء في حياة هذا النموذج الانساني الفذ.
 وختاما لحديثنا نورد ما حكاه صاحب " الروضات "  بعد نقله لجملة من الكرامات :.. الي غير ذلك مما حكاه الثقات من كراماته العجيبة، واحتياطاته
 
 الغريبة، التي لا تسعها هذه العجالة، ونخرج بتفصيلها عن وضع الرسالة ().
 هذا، ويمتاز شيخنا المصنف  طاب ثراه  بالاضافة الي موقعيته الاجتماعية المتميزة، انه كان بحق مثال الخلق الرفيع، والادب المحمدي، ومصداقا لقوله (عليه السلام):
 " كونوا دعاة لنا بغير السنتكم "، فضلا عن كونه مثالا عاليا للتقوي وكمال النفس وسمو الروح، تجده باشكاله المختلفة في رواد مدرسة اهل البيت (عليهم السلام).
 ولنذكر في هذه العجالة بضعة نماذج ابقاها لنا التاريخ وكتب التراجم، منها ما كتبه صاحب " الروضات "، حيث قال:
 وكان الشاه عباس الصفوي الموسوي يبالغ في تعظيمه وتبجيله في الغياب، ويرسل اليه بكل جميل من المرسول، ويستدعي من جنابه في ذيل تلك الابواب التوجه الي ارض ايران، وهو (رحمه الله) يكتب اليه في الجواب التحاشي الشديد عن قبول ذاك والرضا بما انعم عليه الله من التوفق للمقام هنالك ().
 وقال ايضا:
 وله كتابة مختصرة الي الشاه عباس الاول علي يدي رجل  كان مقصرا في الخدمة  التجا الي مشهد امير المءمنين (عليه السلام) وطلب من الاردبيلي  نور الله ضريحه ، ان يكتب الي السلطان المذكور طلب ان لا يءذيه، والكتابة بالفارسية هكذا: باني ملك عاريت عباس بداند! اگر چه اين مرد اول ظالم بود اكنون مظلوم مينمايد، چنانچه از تقصير او بگذري شايد كه حق سبحانه وتعالي از پاره ء از تقصيرات تو بگذرد. كتبه بنده ء شاه ولايت: احمد الاردبيلي ().
 
 جواب: (بعرض مي رساند عباس: كه خدماتي كه فرموده بوديد بجان منت داشته بتقديم رسانيد، اميد كه اين محب را از دعاي خير فراموش نكنند.
 كتبه كلب استانه ء علي: عباس) ().
 اما اساتذته  طاب ثراه ، فلم نعرف منهم الا القليل، فلقد جاء في " حداءق المقربين "  كما حكاه السيد الامين : انه قرا في المنقول والمعقول علي بعض تلاميذ الشهيد الثاني (رحمه الله) وفضلاء العراقين والمشاهد المشرفة ().
 ثم ذكر فيه:.. ومن مشايخه المولي جمال الدين محمود تلميذ جلال الدين الدواني، وكان شريكا في الدرس عنده مع المولي عبد الله اليزدي صاحب " حاشية تهذيب المنطق " للتفتازاني والمولي ميرزاجان الباغندي.
 هذا، ويظهر منه  طاب رمسه  في مبحث القبلة من " شرح الارشاد " انه تتلمذ في الهيءة عند خاله العلامة، قال: واهل هذا العلم  علم الهيءة  في هذا العصر قليل جدا، رايناه منحصرا في خالي الذي ما سمح الزمان بمثله بعد نصير الملة والدين..
 وقال في " الروضات ": وله الرواية عن السيد علي الصاءغ، الذي هو من كبار تلامذة الشهيد المبرور، كما يظهر من فواتح اربعين سمينا 
 
 المجلسي (رحمه الله) ().
 اما معاصروه، فان مقتضي تنقل شيخنا المترجم (رحمه الله) في المعاهد العلمية انذاك يقتضي معاصرته لجمع كبير من الاعلام، صرح باسم بعضهم في كتب التراجم واهمل الكثير، كما قال صاحب " الروضات ": وكان معاصرا لشيخنا البهاءي (رحمه الله) وبينهما ايضا حكايات (). وحكي معاصرته للميرزا محمد الاستر ابادي وغيرهما ().
 واما تلامذته، فلا شك ان الغموض المحيط بترجمة المقدس سبب لنا الحرمان عن معرفة كثير من تلامذته، كما جهلنا اساتذته وغالب معاصريه.
 ولا شك انه من خير اعلام عصره، بل علي قول شيخنا المحدث القمي، كما في " الفواءد الرضوية " كلهم كانوا من فرسان ميدان العلم والعبادة، والتقوي والزهد ().
 ومع هذا، فالذي حصلنا عليه من مجموع ما ذكر في ترجمته، وما ذكره صاحب " اعيان الشيعة " في اعيانه، وقد اخذه من صاحب " الروضات " قال ():
 .. قرا عليه جملة من الاجلاء كصاحبي " المعالم " و " المدارك "، ويقال:
 انهما لما وردا العراق طلبا منه درسا خاصا بهما وان يبين لهما نظره فقط  ان كان له نظر مخالف في المسالة  فاجابهما الي ذلك، فكانا يقرءان كثيرا من المساءل بدون ان
 
 يتكلم فيها بشء، فكان طلبة العجم من تلامذته يهزاون بهما، فيقول لهم الاردبيلي: قريبا يذهب هذان الي جبل عامل ويصنفان المصنفات، وتقراون فيها، فكان كما قال، صنف الشيخ حسن " المعالم " والسيد محمد " المدارك " وجاءت الي العراق وقرا فيها الناس.
 ومن تلاميذه، المولي عبد الله التستري، قال التقي المجلسي في " شرح مشيخة الفقيه ": كان ملا عبد الله التستري قد قرا علي شيخ الطاءفة  ازهد الناس في عهده  مولانا احمد الاردبيلي ().
 وقال في " الروضات ": نقلا عن السيد الجزاءري (رحمه الله): ان افضل تلاميذه واتقاهم السيد امير علام الذي رويت عنه قضية رءية المقدس الاردبيلي (رحمه الله) لمولانا الحجة (عليه السلام)، ولما سءل المولي المقدس الاردبيلي عمن يستحق ان يرجع اليه بعده، قال: اما في الشرعيات فالي الامير علام، واما في العقليات فالي الامير فضل الله (عليه السلام) ().. ومنه يعرف ان من تلامذته الامير فضل الله.
 وعلي كل، فان عمدة تلامذته هما صاحبا " المعالم "، و " المدارك "، بحيث يعرف بهما ويعرفان به، وبذا عرفه شيخنا صاحب " الذريعة " في طبقاته ().
 مصنفاته:
 اما مءلفات شيخنا المقدس  طاب ثراه  فهي مع ما تمتاز به من روعة وخلاقية فقد تطرق الي ابواب متعددة من علوم شتي، وموضوعات مختلفة، فيها الرساءل المختصرة، والاجوبة المجملة، والشروح المفصلة، ما قدر لاكثرها ان
 
 يطبع بطبعات متعددة، نتعرض الي بعض منها.
   مجمع الفاءدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان، فان شرح الارشاد طبع اكثر من مرة. وهو المتن لكتابنا هذا، وقد شرع فيه بكربلاء في شهر رمضان  ه‍، وفرغ منه في سنة  ه‍ ().
   اثبات الامامة، باللغة الفارسية.
   حديقة الشيعة في تفصيل احوال النبي والاءمة (عليهم السلام)، فارسي مطبوع ().
   اثبات الواجب تعالي، فارسي في اصول الدين، بسط الكلام فيه في بحث الامامة، وتعرض في اول ابوابه الاربعة الي اثبات الواجب مختصرا، عبر عنه في كتابه حديقة الشيعة، ب‍: رسالة اثبات الواجب، وفي فهرست الخزانة الرضوية، ب‍: رسالة اصول الدين.
 قال في اعيان الشيعة: ولكن كلامه المنقول عن حديقة الشيعة يدل علي ان
 
 رسالة اصول الدين غير رسالة اثبات الواجب ().
   زبدة البيان في شرح تفسير ايات احكام القران، مطبوع.
   شرح الهيات التجريد، عبر عنها في الطبقات بالحاشية علي الالهيات، والشرح الجديد للتجريد، تاليف علي بن محمد القوشجي المتوفي سنة ، فرغ منها في  ربيع الاول  ه‍.
 قيل: وقد ذهب المقدس فيها الي القول بوحدة الوجود ().
   النص الجلي في امامة مولانا علي (عليه السلام).
   تعليقات علي شرح المختصر للعضدي.
   تعليقات علي رسالة الخراجية للمحقق الثاني الكركي، مطبوع.
   استيناس المعنوية، لا يعرف موضوعه، قد حكاه في " الذريعة " عن فهارس بعض مكتبات الهند ().
 هذا، والذي يظهر لنا من تضاعيف كلماته  طاب ثراه  في موارد متعددة من رساءله وشروحه ان له كتبا وتعاليق فقهية وغيرها، كما جاء في شرح الارشاد: ان له تعليقات علي قواعد العلامة الحلي  طاب ثراه  لاحظ: بحث التيمم منه!
 ثم كان لهذا العالم الكبير والاخلاقي الجليل، المتادب باداب اهل البيت (عليهم السلام) ان يكون له الشرف والفخر، بمجاورة قبر مولاه امير المءمنين  سلام الله عليه  في اخر ايام حياته، بل كان  طاب رمسه  يابي مفارقة ذلك الجوار الطاهر  وحق له ذلك  فها هو يكتب في جواب رسالة الشاه عباس الصفوي  حيث دعاه
 
 الي ايران  بالتحاشي عن قبول ذلك، والرضا بما انعم عليه الله من التوفيق في المجاورة ().
 فكان ان عرج بروحه الطاهرة  كما نص عليه اعلام الرجاليين  في شهر صفر من سنة  ه‍..
 يقول في " اعيان الشيعة ":.. ودفن في الحجرة التي عن يمين الداخل الي الروضة المقدسة، وكل من يدخل الي الروضة او يخرج لا بد ان يقرا له الفاتحة، كالعلامة الحلي المدفون في الحجرة التي عن يسار الداخل ().
 فتغمد الله فقيدنا الغالي برحمته ورضوانه.. وحله محل سادته واولياءه..
 ووفقنا للسير علي منهجه وبرهانه.. امين رب العالمين..
 
 لمحة من حياة العلامة الوحيد البهبهاني طاب ثراه مءلفنا العظيم، استاد الكل، العلامة المجدد الاقا محمد باقر بن محمد اكمل ولد سنة  في اصفهان، كما نقل لنا حفيده العالم اقا احمد ().
 نسبه:
 ينتهي نسب شيخنا المعظم  كما نقله لنا سيد الاعيان، وشيخنا الطهراني في " الكرام البررة "  بثلاث عشرة واسطة من طرف ابيه الي الشيخ الاعظم محمد بن محمد بن النعمان المفيد (قدس سره)، ومن جهة امه بثلاث وساءط الي المحدث الكبير والعالم الرباني المجلسي الاول، ومن هنا نراه قد عبر في تاليفه عن المجلسي الاول ب‍ (الجد)، وعن المجلسي الثاني ب‍ (الخال)، كما وان في ضمن حلقاته السببية نجد امثال العالم الصالح العلامة ملا صالح المازندراني طاب رمسه.
 وعلي هذا، فمترجمنا ولد وترعرع وشب وشاب وانحدر من ابرز واعرق البيوتات العلمية في الطاءفة الامامية.
 ابوه:
 العالم الفاضل الكامل الماهر المحقق المدقق الباذل، بل الاعلم الافضل
 
 الاكمل استاد الاساتيذ والفضيلة، وشيخ مشايخ الفقهاء الاقا محمد اكمل بن محمد صالح.. كذا عبر مصنفنا الوحيد (قدس سره) عن ابيه في اجازته المختصرة التي منحها للسيد بحر العلوم، وهي تعد  بحق  خير ما يستشهد به لاثبات وتثبيت مراتبه العلمية والعملية.
 صباه :
 مرت مراحل صبا مترجمنا وشبابه في اصفهان  كما حكاه لنا في " مراة الاحوال "  في احضان والده العظيم ورعايته بتعلم مبادء العربية والعلوم العقلية والنقلية.
 ثم بعد ان حرم من والده العظيم واكتسحت اصفهان موجة من الاضطرابات الجات شيخنا الي الهجرة الي النجف الاشرف، وتهيات له الاسباب هناك لتحصيل وتكميل ما تعلمه من العلوم العقلية والنقلية عند العالمين العلمين السيد محمد الطباطباءي البروجردي  جد السيد بحر العلوم  والسيد صدر الدين القمي المشهور ب‍: (الهمداني) شارح كتاب " وافية الاصول " ().
 اساتذته:
 كل من تعرض الي حياة شيخنا الاعظم ذكر بالاتفاق في عداد اساتذته المولي محمد اكمل والسيد محمد الطباطباءي، والسيد صدر الدين القمي، الا انا نجده طاب ثراه قد اشار في اجازته التي منحها للسيد بحر العلوم والاخري التي شرف بها ملا محمد باقر الاستر ابادي الي جمع اخر من مشايخه، الذين عبر
 
 عنهم ب‍:
 استادنا ومن هو في العلوم العقلية والنقلية استنادنا، العالم الكامل الفاضل، المحقق المدقق، الاوحد المءيد، الحاج الشيخ محمد بن الحاج محمد زمان القاساني (قدس سره).
 شيخنا العالم الفاضل الجليل، الفقيه المتفقه النبيل، الاميرزا ابراهيم القاضي.
 شيخ الاسلام ومعاذ المسلمين، الامير محمد حسين ابن العلامة الامير محمد صالح الاصبهاني.
 السيد الحسيب، ذي المناقب والمفاخر، الاميرزا محمد باقر بن السيد المحقق الاميرزا علاء الدين گلستانه، شارح " نهج البلاغة ".
 واضاف قوله: عن الاخ الافخم، والاستاد الاعظم، سمي خاتم الاولياء، السيد محمد مهدي عن الوالد المسدد والحبر المءيد...
 مشايخ اجازاته:
 الذي يظهر من مجموع اجازات الوحيد (قدس سره) لمن اجازهم، ان مشايخه في الاجازة من اساتذته وغيرهم هم كالاتي:
 الفقيه المتفقه النبيل الاميرزا ابراهيم القاضي.
 الاميرزا محمد باقر بن السيد المحقق الاميرزا علاء الدين گلستانه (شارح نهج البلاغة).
 الشيخ محمد بن الحاج محمد زمان القاساني.
 الامير محمد حسين بن العلامة الامير محمد صالح الاصبهاني. 
 وعلي راسهم والده المعظم  طاب ثراه  كما قد سلف.
 الذين اجازهم:
 لقد منح شيخنا الوحيد  طاب ثراه  جمعا من الاعلام ممن استجازه فاجازه، والذي وصل الينا منهم ندرجه ذيلا:
 اجازة للشيخ ابي علي الحاءري.
 اجازة للسيد علي بن محمد علي الطباطباءي.
 اجازة لحسين خان.
 اجازة لسعيد بن محمد يوسف القراچه داغي النجفي.
 اجازة لعلي بن كاظم التبريزي.
 اجازة لمحمد بن يوسف بن عماد مير فتاح الحسني الحسيني.
 اجازة للسيد محمد مهدي بحر العلوم.
 وسنعرض لك نماذجا من تلك الاجازات التي وصلنا بعضها بخطه طاب ثراه في اخر هذه الترجمة.
 عصره:
 تمتاز الفترة الزمنية التي عاصرها شيخنا المصنف  طاب ثراه  بكونها مليءة بالحوادث المرة المءلمة، فنجد التهاجم الروسي والتركي والافغاني علي بلاد ايران وحاكمية محمود افغان سنة  ه‍، واستءصال الشيعة ومحاولة ابادتهم بواسطة التهاجم من ابناء العامة عليهم انذاك، وبعدها سلطنة نادر شاه وتحميل معاهدة دشت مغان لتضعيف المذهب الشيعي. 
 ومن جانب اخر رواج المذهب الاخباري مع تموج الهجرة والتعصب والانزواء من اعلام علماء الشيعة ومفكريهم.
 ومن جهة اخري رشد وانتشار التصوف واللادينية باسم الدين.
 هذا وغيره من الزوابع التي ينتظر من فقيدنا الوحيد  طاب ثراه  ان يقف امامها كي يحيي شريعة سيد الرسل (صلي الله عليه واله)، ومن ثم ان يوجد الحل المناسب مع ما تمليه عليه وظيفته الشرعية من الطرق العلاجية لامثال هذه الحوادث.
 وكانت اول قدم رفعها في هذا السبيل  كما يحدثنا بذلك في " مراة الاحوال "  انه غادر مسقط راسه، بعد ان فقد عماده ووالده المعظم، كي يترك انذاك المحيط المشوب بالفتن والاضطرابات، وليستغل هجرته لكي يعطي المجتمع الشيعي جملة من مءلفاته ورساءله في باب الامامة وغيره، وليربي ثلة طاهرة من الاعلام يبثهم في بلاد الاسلام، كي يحفظوا المعتقدات الشيعية، ويسعوا في حماية مبادء الدين القويم.
 وعندما يجد مترجمنا  طاب ثراه  الارضية المساعدة للعودة الي بلده ايران يتوجه الي بلدة بهبهان  التي كانت تعد انذاك معقلا مهما للاخباريين  ويلبث هناك ثلاثين سنة يسبغ فيها رعايته وعنايته العلمية، ويدفع خلالها الخطر الكبير المتوجه الي العالم الشيعي  اعني تفريغ المذهب من القدرة العقلية والتفكر  ومن ثم حك تهمة الجمود والتحجر اللتين وسمت بهما الطاءفة  ويا للاسف!  وبعد ذاك يهاجر مجددنا مجددا الي كربلاء كي يرعي ويحنو علي حوزتها العلمية، ليبدا جهادا جديدا وبشكل اخر.
 ولم يغفل شيخنا  طاب ثراه  عن خطر رسوخ فكرة التصوف واستغلال وساطة بعض جهال الطاءفة من قبل هذه الفرقة، مما حدي به الي ارسال ولده 
 الارشد العالم المجتهد الاقا محمد علي لاطفاء هذه الغاءلة التي تمركزت  انذاك  في كرمانشاه وحواليها، فكان ذلك الشبل جديرا  وبكل كفاءة  بالقيام بهذه المهمة الصعبة، ولا غرابة، اذ تربي في ذلك الحضن الطاهر، ورعي من ذلك الاب الكبير.
 وسنرجع للحديث عنه وما قام به من خدمات ومساعي جميلة في هذا الباب في مقدماتنا لكتبه ان شاء الله تعالي.
 نزوله بلدة بهبهان:
 الذي يظهر مما افاده في كتاب " مراة الاحوال " ان شيخنا  طاب ثراه  بعد ان هاجر من اصفهان الي النجف الاشرف، وتزود من معين تلك الحوزة الطاهرة علما وعملا، واستفاد من محضر اساتذة الفن انذاك، وصاهر استاذه السيد محمد الطباطباءي علي ابنته، كر راجعا الي بهبهان  كما قلنا  ولبث هناك ما يزيد علي ثلاثين سنة، ومن هنا اكتسب لقب: البهبهاني واشتهر به.
 ويمكن القول، ان مبدا ذياع صيته العلمي ومقامه الفقهي الي الاطراف والاكناف كان خلال توقفه في هذه البلدة التي اقام فيها، بالاضافة الي دوره التربوي في ارشاد العوام وتربية الطلاب، مع مساعيه الحثيثة والجادة في التاليف والتصنيف، الا ان روحه العالية وصدره المواج بالعلوم والفنون لم يسمحا له بالبقاء اكثر من ذلك في تلك البلدة، لذا كر راجعا الي بلدة كربلاء المقدسة ().
 هجرته الي كربلاء:
 يحدثنا المرحوم العلامة المامقاني في رجاله " تنقيح المقال " عن المصنف،
 
 فيقول:
 وقطن مدة ببهبهان، فلما استكمل علي يد والده انتقل الي العراق فورد النجف الاشرف وحضر مجلس بحث مدرس ذلك الوقت فلم يجده كاملا، فانتقل الي كربلاء المشرفة، وهي يومءذ مجمع الاخباريين، ورءيسهم يومءذ الشيخ يوسف صاحب " الحداءق "، فحضر بحثه اياما، ثم وقف يوما في الصحن الشريف ونادي باعلي صوته: انا حجة الله عليكم، فاجتمعوا عليه وقالوا: ما تريد؟ فقال:
 اريد ان الشيخ يوسف يمكنني من منبره ويامر تلامذته ان يحضروا تحت منبري، فاخبروا الشيخ يوسف بذلك، وحيث انه يومءذ كان عادلا عن مذهب الاخبارية خاءفا من اظهار ذلك من جهالهم طابت نفسه بالاجابة... ().
 يعد هذا مبدا تحول عظيم في تاريخ التشيع، اذ اتفق الجل  ان لم نقل الكل  علي انه لولا هذه الحركة المباركة والهجرة العلمية لكان اليوم مسير الفقه الشيعي وتاريخ الاجتهاد والاستنباط بشكل اخر.
 يحدثنا تلميذ المترجم المولي الحاءري في كتابه " منتهي المقال " عن هذه الهجرة فيقول:
 وكلما يخطر بخاطره الشريف الارتحال منها الي بعض البلدان تغير الدهر و تنكد الزمان، فراي الامام (عليه السلام) في المنام يقول له: (لا ارضي لك ان تخرج من بلدي)، فجزم العزم علي الاقامة بذلك النادي، وقد كانت بلدان العراق  سيما المشهدين الشريفين  مملوءة قبل قدومه من معاشر الاخباريين، بل ومن جاهليهم والقاصرين، حتي ان الرجل منهم كان اذا اراد حمل كتاب من كتب فقهاءنا رضي الله عنهم حمله مع منديل، وقد اخلي الله البلاد منهم ببركة قدومه
 
 واهتدي المتحيرة في الاحكام بانوار علومه. وبالجملة، كل من عاصره من المجتهدين، فانما اخذ من فواءده واستفاد من فراءده... ().
 نعم، تعد هذه الهجرة المباركة  بحق  منشا لخدمات كبيرة واثار عظيمة في عالم الاسلام.
 اياديه في كربلاء:
 لعل اكبر خدمة وانفس موقف يمكن ان يختص به وحيدنا الوحيد (رحمه الله) في كربلاء هو تطهيره الفقه الشيعي والسير الاجتهادي من براثن التحجر والجمود، وانقاذ المذهب من الانحراف والاعوجاج الفكري الذي اولده بعض الاخباريين ().
 ولا يمكن ان تعد هذه العطية الالهية والمنحة الربانية  اعني وجود شيخنا الوحيد  منحصرة بايام حياته طاب ثراه، اذ ان دوره العظيم  باعتراف جميع المءرخين واصحاب السير  قد استغل من قبل كل من عاصره ولحق به علي مد التاريخ متنعما بما بسطه علي مواءده العلمية من علوم عقلية ونقلية.
 قال في " نجوم السماء "  ما ترجمته :
 .. هو من اعاظم مشايخ علماء الدين المبين، وكبار الفقهاء والمحدثين، تنتهي سلسلة اسانيد اكثر العلماء ممن جاء من بعده والي الان به ، بل سلسلة تتلمذ جميع المشاهير اليه، ولذا لقب ب‍: استاذ الكل في الكل ().
 
 بالاضافة الي ذلك فقد وفق شيخنا المترجم الي تربية باقة من المجتهدين، كل واحد منهم يعد اية ونجما يتلالا في افق تاريخ الفقاهة ويفيض في ساحته، كما وقد وفق الي تاليف رساءل وكتب تعد جلها  ان لم نقل كلها  من خير ما كتب في ذلك الفن في تلك البرهة، وسناتي لعدها وتعدادها قريبا.
 ما قيل فيه:
 لعلنا لا نغالي لو قلنا: انه قل بين علماء واعاظم الشيعة من وفق لان تتفق عليه انظار معاصريه في جميع ابعاده العلمية والعملية، وتوفيقاته الوافرة في ترويج الدين الحنيف وتحكيم مباني الشرع المنيف، ولنذكر لك نزرا يسيرا مما قيل فيه:
 ا: قال العلامة المحقق الشيخ عبد النبي القزويني (رحمه الله)  الذي كان ممن عاصر المصنف طاب ثراه  ما نصه:
 اقا محمد باقر بن اكمل الدين محمد الاصبهاني البهبهاني الحاءري، فقيه العصر، فريد الدهر، وحيد الزمان، صدر فضلاء الزمان، صاحب الفكر العميق والذهن الدقيق، صرف عمره في اقتناء العلوم واكتساب المعارف والدقاءق وتكميل النفس بالعلم بالحقاءق، فحباه الله باستعداده علوما لم يسبقه احد فيها من المتقدمين ولا يلحقه احد من المتاخرين الا بالاخذ منه، ورزقه من العلوم ما لا عين رات ولا اذن سمعت، لدقتها ورقتها ووقوعها موقعها، فصار اليوم اماما في العلم، وركنا للدين، وشمسا لازالة ظلم الجهالة، وبدرا لازاحة دياجير البطالة، فاستنارت الطلبة بعلومه، واستضاء الطالبون بفهومه، واستطارت فتاواه كشعاع الشمس في الاشراق، مد الله ظلاله علي العالمين، وامدهم بجود وجوده الي يوم 
 الدين.
 ومن زهده في الدنيا انه دام ظله اختار السدد السنية والاعتاب العلية، فجعل مجاورتها له اقر من رقدة الوسنان، واثلج من شربة الظمان، واذهب للجوع من رغفة الجوعان، فصير ترابها ذرورا لباصرته، وماءها المملح الزعاق احلي من السكر لذاءقته، وهمهمة الزوار مقوية لسامعته، ورمالها وجنادلها مفرشا لينا للامسته، ورياح اعراق الزاءرين غالية لشامته. مع انه لو اراد عراق العجم وخراسان، وشيراز واصبهان، لحملوه اليهم باجفان العيون ، وجعلوه اماما يركنون اليه واليه يوفضون، يصرفون له نقودهم وجواهرهم ويجعلون انفسهم فداءا له ظاهرهم وباطنهم ().
 ب: ويحدثنا تلميذه صاحب كتاب " منتهي المقال " في كتابه عنه بقوله:
 استادنا العالم العلامة، وشيخنا الفاضل الفهامة، دام علاه، ومد في بقاه، علامة الزمان، ونادرة الدوران، عالم عريف، وفاضل غطريف، ثقة واي ثقة، ركن الطاءفة وعمادها، واورع نساكها وعبادها. مءسس ملة سيد البشر في راس الماءة الثانية عشر، باقر العلم ونحريره، والشاهد عليه تحقيقه وتحبيره. جمع فنون الفضل فانعقدت عليه الخناصر، وحوي صنوف العلم فانقاد له المعاصر، والحري ان لا يمدحه مثلي ويصف، فلعمري تفني في نعته القراطيس والصحف، لانه المولي الذي لم يكتحل عين الزمان له بنظير، كما يشهد له من شهد فضاءله، ولا ينبءك مثل خبير ().
 ج: وصفه تلميذه السيد محمد مهدي بحر العلوم في بعض اجازاته بقوله:
 
 شيخنا العالم العامل العلامة، واستاذنا الحبر الفاضل الفهامة، المحقق النحرير، والفقيه العديم النظير، بقية العلماء، ونادرة الفضلاء، مجدد ما اندرس من طريقة الفقهاء، ومعيد ما انمحي من اثار القدماء، البحر الزاخر، والامام الباهر، الشيخ محمد باقر ابن الشيخ الاجل الاكمل والمولي الاعظم الابجل المولي محمد اكمل اعزه الله تعالي برحمته الكاملة والطافه السابغة الشاملة ().
 د: ويقول عنه تلميذه الشيخ اسد الله الكاظمي الدزفولي:
 الاستاذ الاعظم، شيخنا العظيم الشان، الساطع البرهان، كشاف قواعد الاسلام، حلال معاقد الاحكام، مهذب قوانين الشريعة ببداءع افكاره الباهرة، مقرب افانين الملة المنيعة بفراءد انظاره الزاهرة، مبين طواءف العلوم الدينية بعوالي تحقيقاته الراءقة، مزين صحاءف رسوم الشريعة بلالء تدقيقاته الفاءقة، فريد الخلاءق، واحد الافاق في محاسن الفضاءل ومكارم الاخلاق، مبيد شبهات اولي الزيغ واللجاج والشقاق علي الاطلاق، بمقاليد تبيانه الفاتحة للاغلاق، الخالية عن الاغلاق، الفاءز بالسباق، الفاءت عن اللحاق، شيخي واستاذي في مبادء تحصيلي، وشيخ مشايخي، المحقق الثالث والعلامة الثاني، الزاهد العابد، الاتقي الاورع، العالم العلم الرباني، مولانا اقا محمد باقر بن محمد اكمل الاصفهاني الحاءري، الشهير بالبهبهاني قدس الله نفسه الزكية، واحله في الفردوس في المنازل العلية ().
 ه‍: قال الفاضل الدربندي:
 ولا يخفي عليك ان العلامة مجدد رسوم المذهب علي راس الماءة الثانية
 
 عشر، وكان اتقي الناس في زمانه، وفي هذه الازمنة، واورعهم وازهدهم، وبالجملة، كان في الحقيقة عالما عاملا بعلمه، متاسيا مقتديا بالاءمة الهداة صلوات الله عليهم. فلاجل خلوص نيته وصفاء عزيمته وصل كل من تلمذ عنده مرتبة الاجتهاد، وصاروا اعلاما في الدين ().
 و: وجاء في " طراءف المقال ":
 ... وبالجملة، جلالة الشيخ الوحيد واضحة علي كل احد، ويكفي في تبحره وفضله في اغلب العلوم تاليفه وتلميذه، اذ الاول مصدر التاليف لكل من تاخر، والثاني منتشر في البلاد وصار كل من تلاميذه من اساطين العلماء وجهابذة الفضلاء... ().
 ز: وصرح في " روضات الجنات " بقوله:
 مروج راس الماءة الثالثة عشرة من الهجرة المقدسة المطهرة، كما ان سميه المتقدم () كان مروجا علي راس الماءة قبلها، وقد بقي الي الثامنة من الثالثة كما قد بقي الاول الي العاشرة من الثانية، وكذلك ارتفعت بميامن تاييداته المتينة اغبرة اراء الاخبارية المندرجة في اهواء الجاهلية الاخري من ذلك البين، كما انطمست اثار البدع الالوفية المنتشرة من جماعة الملاحدة والغلاة والصوفية ببركات انتصار المتقدم منهما لاخبار المصطفين (عليهم السلام)، وقد سمي كلاهما ايضا باية الله تعالي من غاية الكرامة غب ما سمي بهذه المنقبة امامنا العلامة ().
 ح: وقص علينا في " قصص العلماء " فقال:  ما ترجمته :
 
 الاقا محمد باقر بن ملا محمد اكمل البهبهاني، علامة الدهر ونادرة الزمان، فاضل بلا ثاني، مشيد الاصول والفروع والمباني، عالم صمداني، وعيلم رباني، ساءر مسالك الالفاظ والمعاني، مقتدي الاقاصي والاعالي والاداني، صاحب الكرامات الباهرة، والمءسس في الاصول والفروع والرجال، محط رحال الرجال، الوحيد الفريد في التحقيق والتدقيق والتفريع والاستدلال ().
 ثم قال  بعد ان عرف لنا جمع من تلامذة العلامة الوحيد وتبحرهم في بعض الفنون، ما ترجمته :
 .. يمكن ان يستكشف مما ذكرنا مجملا: ان نفس (الاقا) كان ذو فنون عديدة، له يد في كل واحد منها، مما سبب ان يكون تلامذته مظهرا لواحد او اكثر من تلك الفنون، وكان (الاقا) في تاسيسه للقواعد الكلية (وحيد )، وفي كثرة اجراء الادلة في المساءل حتي تصبح المسالة بديهية (فريد)، وفي تفريعه الفروع واحاطته الفقهية بطل صنديد ().
 ت: قال العلامة الوحيد والرجالي الكبير المولي علي بن عبد الله العلياري التبريزي بعد قوله:
 والبهبهاني معلم البشر *.................
 محمد باقر بن محمد اكمل، كان هذا العالم الرباني، والعلم العامل الصمداني، والقمر الطالع الشعشعاني، مروج المذهب والدين، ومعلم الفقهاء المجتهدين، اصفهاني الاصل، ثم الفارسي البهبهاني قدس الله نفسه وطيب رمسه، روج في راس العام الثاني عشر بناء علي ما روي الفاضل النيسابوري... ().
 
 ي: وقال العلامة النوري صاحب " المستدرك ":
 اولهم واجلهم واكملهم: الاستاذ الاكبر مروج الدين في راس الماءة الثالثة عشر المولي محمد باقر الاصبهاني البهبهاني الحاءري، قال الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم امل الامل " بعد الترجمة: (فقيه العصر الي يوم الدين  الي ان قال : وبالجملة، ولا يصل اليه مكثنا وقدرتنا) انتهي.
 قلت: وما ذكره من العجز عن شرح فضله هو الكلام الفصل اللاءق بحاله، والميرزا محمد الاخباري المقتول  مع ما هو عليه من العداوة والبغضاء لجنابه  ذكره في رجاله بكلام تكاد ترجف منه السماوات وتهتز منه الارض، عده في الفاءدة الحادية عشر من الباب الرابع عشر من كتابه المعروف ب‍ " دواءر العلوم " من الذين راوا القاءم الحجة عجل الله تعالي فرجه ().
 ل: قال الشيخ اغا بزرك الطهراني صاحب " الذريعة ":
 وعلي اي، فان المترجم لما ورد كربلاء المشرفة قام باعباء الخلافة، ونهض بتكاليف الزعامة والامامة، ونشر العلم بها، واشتهر تحقيقه وتدقيقه، وبانت للملا مكانته السامية، وعلمه الكثير، فانتهت اليه زعامة الشيعة ورءاسة المذهب الامامي في ساءر الاقطار، وخضع له جميع علماء عصره، وشهدوا له بالتفوق والعظمة والجلالة، ولذا اعتبر مجددا للمذهب علي راس هذه الماءة، وقد ثنيت له الوسادة زمنا، استطاع خلاله ان يعمل ويفيد، وقد كانت في ايامه للاخبارية صولة، وكانت لجهالهم جولة، وفلتات وجسارات وتظاهرات اشير الي بعضها في " منتهي المقال " وغيره. فوقف المترجم انذاك موقفا جليلا كسر به شوكتهم، فهو الوحيد من شيوخ الشيعة الاعاظم الناهضين بنشر العلم والمعارف، وله في التاريخ
 
 صحيفة بيضاء يقف عليها المتتبع في غضون كتب السير ومعاجم الرجال. والحق، انا وان اطنبنا في ذكره واشدنا به، فلا شك انا غير واصفيه علي حقيقته، وقد احسن وانصف الشيخ عبد النبي القزويني في " تتميم الامل " حيث اعترف بالعجز عن توصيفه وتعريفه، فكيف يوصف، وباي مدح يمدح من خرج من معهد درسه جمع من اعلام الدين، وعباقرة الامة، وشيوخ الطاءفة، ونواميس الملة، كالمولي مهدي النراقي، والميرزا ابي القاسم القمي، والميرزا مهدي الشهرستاني، والسيد محسن الاعرجي، والشيخ ابي علي الحاءري، والشيخ الاكبر جعفر كاشف الغطاء، والسيد مهدي بحر العلوم، والشيخ اسد الله الدزفولي، والسيد احمد الطالقاني النجفي، والسيد محمد باقر حجة الاسلام الاصفهاني، وغيرهم من مشيدي دعاءم الدين، ومقومي اركان المذهب اعلي الله درجاتهم جميعا ()؟!
 اهتمام معاصريه وتلامذته ومن تاخر عنه بنظرياته طاب ثراه:
 لقد سلف ان ذكرنا كلام المرحوم الشيخ عبد النبي القزويني في حق المءلف، حيث قال: فحباه الله باستعداده علوما لم يسبقه احد فيها من المتقدمين ولا يلحقه احد من المتاخرين الا بالاخذ منه ().
 وقال ابو علي في رجاله: جمع فنون الفضل، فانعقدت عليه الخناصر، وحوي صنوف العلم فانقاد له المعاصر... ونبه علي فواءد وتحقيقات لم يتفطن بها المتقدمون، ولم يعثر عليها المتاخرون ().
 ويقول شيخنا الطهراني: وخضع له جميع علماء عصره، وشهدوا له بالتفوق
 
 والعظمة والجلالة ().
 وصرح في " طراءف المقال ":.. اذ الاول [اي تاليفه] مصدر التاليف لكل من تاخر، والثاني [اي تلاميذه] منتشر في البلاد، وصار كل من تلاميذه من اساطين العلماء، وجهابذة الفضلاء، قد سلط كل في احد علومه، واعلي منهم المولي الفريد بحر العلوم، فانه قد خاض في الجميع، ولذا سمي بهذا اللقب قدس الله ارواحهم الشريفة ().
 .. وغيرهم في غيرها، ولا يسعنا عدها وتعدادها.
 ولقد اطلق جمع من اعلامنا رضوان الله عليهم علي شيخنا المترجم طاب رمسه لفظ (المجدد) ()، منهم:
 
 الشيخ ابو علي الحاءري () (رحمه الله) في " منتهي المقال ".
 صاحب كتاب " نخبة المقال " في ارجوزته الرجالية ().
 العلامة الدربندي طاب ثراه ().
 السيد الخوانساري، في " روضاته " ().
 العلامة الميرزا حسين النوري () (رحمه الله) في " المستدرك ".
 العلامة العلياري، في " رجاله " ().
 العلامة المامقاني، في " تنقيحه " ().
 المحدث القمي، في " فواءده " ().
 العلامة الطهراني، في " الكرام البررة " ().
 وغيرهم في غيرها.
 فضاءله الاخلاقية وملكاته النفسية:
 ان من حظي بلقيا شيخنا المصنف طاب رمسه انبهر بما امتاز به من سلوكية
 
 راءعة، وخلوص تام وطهارة بينة، نلمسها مما كتبوه عنه، فهاك العلامة الدربندي اذ يقول: كان اتقي الناس في زمانه وفي هذه الازمنة، واورعهم وازهدهم.
 وبالجملة، كان في الحقيقة عالما عاملا بعلمه، متاسيا مقتديا بالاءمة الهداة صلوات الله عليهم، فلاجل خلوص نيته وصفاء عزيمته، وصل كل من تلمذ عنده مرتبة الاجتهاد، وصاروا اعلاما في الدين ().
 ومع كل ما امتاز به من عظمة وغور علمي وفكري، نجده امام النص واءمة الهدي سلام الله عليهم ذليلا خاضعا، كما قال لنا في " معارف الرجال ": كان يراعي في اواخر عمره ما كانت عادته عليه من زيارة قبر الحسين (عليه السلام)، واحراز غاية الاداب، ونهاية الخضوع والخشوع، حتي انه كان يسقط علي وجهه في مخلع النعال، وتقبيل الارض الطاهرة، ويسقط في ابواب الحرم الحسيني الشريف علي وجهه ويقبلها ويدخل الحرم، وكان ايضا يراعي تلك الاداب ويفعل هذه الافعال عند زيارة ابي الفضل العباس (عليه السلام) ().
 وينقل لنا نظير هذه الواقعة التنكابني في " قصص العلماء " في خضوعه وخشوعه في حريم اهل البيت (عليهم السلام).
 ومن الطريف انه مع كل تذلله وخضوعه بين يدي ربه واولياءه، نراه ابي النفس امام اصحاب القدرة والسلطان، غنيا عنهم.
 يقول عنه في " الفواءد الرضوية "  ما ترجمته :... اهدي له طاب ثراه من حاكم الوقت  اغا محمد خان قاجار  قرانا نفيسا بخط الميرزا النيريزي، مرصعا بالياقوت والالماس والزبرجد وغيرها من الاحجار الكريمة، فما كان من شيخنا
 
 الا ان صد رسل السلطان وانبهم علي ترصيعهم وتذهيبهم للقران الكريم، وامر ببيع هذه الجواهر والاحجار الكريمة وتوزيع ثمنها بين الطلاب والمساكين ().
 وكان  طاب ثراه  يجل نفسه عن مواءد السلاطين ولا يعتني بصولتهم الظاهرية، مع ما تراه خاضعا في ساحة اءمة الهدي (عليهم السلام). ليس هذا فحسب، بل يعد سر توفيقه وعلة ترقيه من جهة تجليله وتبجيله للعلماء، يقول في " روضات الجنات ": انه كتب في الجواب  لما سءل عن سر وصوله الي هذه المرتبة العالية :
 لا اعلم من نفسي شيءا استحق به ذلك، الا اني لم اكن احسب نفسي شيءا ابدا، ولا اجعلها في عداد الموجودين، ولم ال جهدا في تعظيم العلماء والمحمدة علي اسماءهم، ولم اترك الاشتغال بتحصيل العلم مهما استطعت، وقدمته علي كل مرحلة داءما ().
 كان بحق نزيها منزها من جميع التعلقات الظاهرية والزخارف الدنيوية، يقول لنا في " مراة الاحوال " ()  ما ترجمته : لم يصرف همته العالية طوال عمره الشريف لجمع الزخارف الدنيوية التي كان يسع اقل تلامذته تحصيلها، بل لم يكن اصلا عارفا بانواع المسكوكات المختلفة من دراهم ودنانير والفرق بينها، بل استولي عليه الابتعاد عن اصحاب المقامات الدنيوية، وابعد نفسه الشريفة عن معاشرة اولءك الي مصاحبة الفقراء والمساكين، حيث كان يلتذ بذلك.
 ونقل في " قصص العلماء "  ما ترجمته : ان في سنة من السنين خاطت له زوجته جبة في ايام الشتاء فلبسها طاب ثراه، ولما حان وقت المغرب ذهب الي المسجد، فبادر احد الاراذل الي تعرية راسه ومشي حافيا الي الشيخ (رحمه الله) وعرض له حاله وعريته وبرودة الهواء، وطلب منه ان يفكر له بتغطية راسه، فساله
 
 الشيخ (قدس سره): هل معك سكين؟ فاجاب: نعم، فاخذ السكين منه وقص احد كميه واعطاه اياه، وقال: خذ هذا الكم وضعه علي راسك هذه الليلة كي اجد لك حلا غدا، وعند عودته الي البيت رات زوجته ان جبته بدون الكم، فتاثرت منه، حيث انها قضت مدة طويلة لتهيءة هذه الجبة فانقصها بقطع كمها ().
 ولعل نتيجة هذا النوع من الورع والتقوي والتنزه عن الماديات كان له الاثر في تقويته الروحية وتعاليه في الكمالات المعنوية، بحيث ان الميرزا محمد الاخباري عده في كتابه " دواءر العلوم " في عداد من حظي بلقيا امام العصر والزمان ارواحنا فداه.
 وقال اخرون عنه  بالاضافة الي ما مر : انه كان مطلعا علي ما في ضماءر الاخرين.
 نقل لنا في " قصص العلماء " عن العالم الثقة السيد عبد الكريم بن السيد زين العابدين اللاهيجي  ما ترجمته  انه قال: كان ابي يقول: كنا حين تحصيلنا للعلوم الدينية في العتبات المقدسة في اواخر زمان المرحوم البهبهاني (رحمه الله)، وكان (الاقا) بسبب شيخوخته وكبر سنه قد استعفي من التدريس لما كان ينتابه من الفتور والضعف، فكان تلامذته يدرسون وكان (للاقا) مجلس درس يدرس فيه " شرح اللمعة " في السطوح، وكنا عدة اشخاص نتشرف، تيمنا وتبركا بحضور درسه، وصادف ان احتلمت في المنام يوما مما سبب ان تفوتني صلاة الصبح، فحل وقت درس (الاقا)، فقلت في نفسي: ابادر بحضور الدرس كي لا يفوتني ثم اذهب للاغتسال في الحمام، فحضرت مجلس الدرس قبل ان يشرفه شيخنا الاستاد، وبعد ان حل فيه نظر ببشر وابتهاج الي اطراف المجلس، وفجاة ظهرت عليه اثار
 
 الهم والغم وتغير وجهه الشريف ثم قال: اليوم قد عطل الدرس اذهبوا الي بيوتكم، فقام التلاميذ واحدا واحدا وغادروا مجلس الدرس، وعندما اردت القيام قال لي (الاقا): اجلس، فجلست، وحيث فرغ المجلس قال لي: ان تحت البساط الذي انت جالس عليه مقدارا من المال خذه واذهب واغتسل ولا تحضر بعد هذا في امثال هذه المجالس وانت مجنب، فاخذت المال متعجبا وذهبت الي الحمام واغتسلت ().
 ومن الواضح، ان امثال هذه التوفيقات لا تتاتي هينا، ولا تحصل لاحد جزافا، اذ هو يقول  كما سلف  (.. لا احسب نفسي شيءا ابدا..)، والذي يثبت هذه الدعوي تركه لمنصب التدريس والافتاء في اواخر عمره وايكاله الي تلامذته.
 والمعروف، انه كان يتقبل احيانا الاجرة علي العبادات كالصلاة والصوم، ويءديها ويدفع الاجرة الي بعض تلامذته، ليدفع عنهم العسرة ويفرغهم للدراسة والتسلح بسلاح العلم للدفاع عن حياض الدين.
 معاصروه:
 لا باس بالتعرض الي جمع من مفاخر اعلامنا الذين عاصروا المرحوم الوحيد، نذكر بعض المشاهير منهم:
 الاقا محمد باقر الهزار جريبي المازندراني (المتوفي: ).
 الشيخ عبد النبي القزويني (المتوفي: ).
 السيد جعفر السبزواري، (المتوفي: ).
 
 الاقا السيد حسين القزويني (المتوفي: ).
 الشيخ محمد مهدي الفتوني (المتوفي: ).
 الشيخ يوسف البحراني، صاحب " الحداءق الناضرة " (المتوفي: ).
 الاقا السيد حسين الخوانساري، صاحب " مشارق الشموس " (المتوفي:
 ).
 الشيخ محمد تقي الدورقي النجفي.
 الميرزا محمد باقر الشيرازي.
 مير عبد الباقي الخاتون ابادي الاصفهاني.
 تلامذته:
 تربي في مدرسة هذا الرجل العظيم مفاخر قل نظيرهم في العصور المتاخرة، يعد كل واحد منهم نجما لا معا في سماء العلم والفكر، يمثل جانبا من ذاك البحر المواج الذي كان يتمتع به الاستاد، حيث تري احدهم فقيها فطحلا، وذاك اصوليا فحلا او رجاليا فردا، منهم:
 السيد محمد شفيع الشوشتري (المتوفي: ).
 السيد احمد الطالقاني النجفي (المتوفي: ).
 المولي مهدي النراقي (المتوفي: ).
 السيد محمد مهدي بحر العلوم (المتوفي: ).
 السيد علي الطباطباءي (المتوفي: ).
 الشيخ ابو علي الحاءري (المتوفي: ).
 السيد احمد العطار البغدادي (المتوفي: ). 
 الشيخ عبد الصمد الهمداني الشهيد (المتوفي: ).
 الاقا محمد علي  الولد الاكبر للوحيد (رحمه الله)  الذي عبر عنه ابوه بقوله: (محمد علي) نا شيخ البهاءي عصرنا (المتوفي: ).
 المولي محمد كاظم الهزار جريبي، الشهيد في حملة الوهابيين علي كربلاء (المتوفي: ).
 الميرزا محمد هادي الشهرستاني (المتوفي: ).
 الميرزا مهدي بن هداية الله بن طاهر الخراساني (الشهيد) (المتوفي:
 ).
 السيد ميرزا محمد تقي القاضي الطباطباءي (المتوفي: ).
 السيد جواد العاملي (المتوفي: ).
 الميرزا ابو القاسم القمي (المتوفي: ).
 الشيخ جعفر كاشف الغطاء (المتوفي: ).
 السيد محسن الاعرجي الكاظمي (المتوفي: ).
 مير محمد حسين بن المير عبد الباقي خاتون ابادي (المتوفي: ).
 الشيخ اسد الله التستري الدزفولي الكاظمي (المتوفي: ).
 السيد دلدار علي نصير ابادي الهندي (المتوفي: ).
 الاقا عبد الحسين  الولد الثاني للوحيد (رحمه الله)  (المتوفي: ).
 السيد ميرزا يوسف التبريزي (المتوفي: ).
 المولي احمد النراقي (المتوفي: ).
 السيد محمد حسن الزنوزي الخوءي (المتوفي: ).
 شمس الدين بن جمال الدين البهبهاني (المتوفي: ). 
 الشيخ محمد تقي الاصفهاني (المتوفي: ).
 السيد محمد القصير الخراساني (المتوفي: ).
 الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني (المتوفي: ).
 الميرزا احمد حسن القزويني.
 المولي عبد الجليل الكرمانشاهي.
 الشيخ محمد حسين الخراساني.
 الحاج ملا محمد رضا الاسترابادي.
 تاليفه القيمة:
 تضاهي مءلفاته  طاب ثراه  الماءة وثلاثة، ما بين رساءل مختصرة وكتب مفصلة، ندرجها مجملا معجميا، وهي :
 اية النفر [رسالة...].
 ابطال القياس = القياس [رسالة...].
 اثبات التحسين والتقبيح العقليين [رسالة...].
 اجازات الوحيد البهبهاني (رحمه الله) [رسالة...].
 الاجتهاد والاخبار = الاجتهاد والتقليد [رسالة...].
 اجماع الضروري والنظري وحجية الشهرة [رسالة...].
 استحالة رءية الله [رسالة...].
 استحباب صلاة الجمعة [رسالة...].
 الاستصحاب [رسالة...].
 اصول الاسلام والايمان وحكم الناصب... [رسالة...]. 
 اصول الدين (عربي) [رسالة...].
 اصول الدين (فارسي) [رسالة...].
 اجوبة المساءل الفقهية الخراسانية [رسالة...].
 اجوبة المساءل المتفرقة [رسالة...].
 احكام الحيض [رسالة...].
 اصالة البراءة [رسالة...].
 اصالة الصحة في المعاملات [رسالة...].
 اصالة الصحة والفساد في المعاملات.
 اصالة الطهارة [رسالة...].
 الافادة الجمالية = العبادات المكروهة [رسالة...].
 الامامة  مفصل (فارسي).
 الامامة  متوسط (فارسي).
 الامامة  مختصر (فارسي).
 بطلان عبادة الجاهل [رسالة...].
 تحريم الغناء [رسالة...].
 التحفة الحسينية [رسالة عملية...] (عربي).
 التحفة الحسينية [رسالة عملية...] (فارسي).
 تعليقة علي رجال الميرزا محمد الاسترابادي (الوسيط).
 تعليقة علي منهج المقال.
 تعليقة علي نقد الرجال للتفريشي.
 التقريرات في الفقه. 
 التقية [رسالة...].
 توجيه تسمية اولاد الاءمة باسم الجاءرين.
 الجبر والاختيار [رسالة...].
 الجمع بين الاخبار [رسالة...].
 الجمع بين الفاطميتين [رسالة...].
 حاشية المعالم .
 حاشية المعالم .
 حاشية المعالم .
 حاشية الوجيزة.
 الحاشية علي الحاشية الخفرية علي شرح التجريد.
 الحاشية علي الذخيرة.
 الحاشية علي الكافي.
 الحاشية علي تهذيب الاحكام.
 الحاشية علي حاشية الملا ميرزا جان.
 الحاشية علي ديباجة مفاتيح الشراءع = الرد علي مقدمات مفاتيح الشراءع.
 الحاشية علي شرح الشراءع.
 الحاشية علي شرح القواعد.
 الحاشية علي قوانين الاصول.
 الحاشية علي كفاية المقتصد.
 الحاشية علي مجمع الفاءدة والبرهان.
 الحاشية علي مدارك الاحكام. 
 الحاشية علي مسالك الافهام.
 حاشية علي مقدمة المعالم .
 الحاشية علي منتهي المقال.
 حجية الاجماع [رسالة...].
 حجية الادلة الاربعة [رسالة...].
 حجية الشهرة [رسالة...].
 حجية الظن [رسالة...].
 حجية المفهوم بالاولوية [رسالة...].
 حجية خبر الواحد [رسالة...].
 حجية ظواهر الكتاب [رسالة...].
 الحقيقة الشرعية [رسالة...].
 الحكم الشرعي وتحديده [رسالة...].
 حكم العصير العنبي والتمري والزبيبي [رسالة...].
 خطاب المشافهة [رسالة...].
 الخمس والزكاة (عربي) [رسالة...].
 الخمس والزكاة (فارسي) [رسالة...].
 الدماء المعفوة [رسالة...].
 الرد علي شبهات الاخباريين [رسالة...].
 شرح الفواءد الرجالية.
 شرح الوافي = الحاشية علي الوافي.
 شرح تحرير مساءل مصابيح الظلام. 
 شرح حديث " بم يعرف الناجي " [رسالة...].
 الصحيح والاعم [رسالة...].
 صلاة الجمعة، استحبابها ونفي الوجوب العيني عنها  [رسالة...].
 صلاة الجمعة  [رسالة...].
 صلاة الجمعة  [رسالة...].
 صيغ العقود [رسالة...].
 الطهارة والصلاة (فارسي) [رسالة...].
 عدم اعتداد رءية الهلال قبل الزوال [رسالة...].
 عدم توقيفية الموضوعات.
 عدم جواز العقد علي البنت الصغيرة [رسالة...].
 عدم جواز تقليد الميت [رسالة...].
 الفواءد الاصولية [رسالة...].
 الفواءد الحاءرية الجديدة.
 الفواءد الحاءرية القديمة.
 الفواءد الرجالية [رسالة...].
 الفواءد الفقهية [رسالة...].
 قاعدة الطهارة [رسالة...].
 القرض بشرط المعاملة المحاباتية = حيل الربا [رسالة...].
 القياس [رسالة...].
 الكر ومقداره [رسالة...].
 كفر النواصب والخوارج [رسالة...]. 
 المتاجر [رسالة...].
 المزار [رسالة...].
 مصابيح الظلام = شرح مفاتيح الشراءع.
 مناسك الحج (عربي).
 مناسك الحج (فارسي).
 النسخ [رسالة...].
 النقد والانتخاب.
 النقض والابرام.
 النكاح [رسالة...].
 وفاته:
 يحدثنا حفيد العلامة الوحيد (قدس سره) الاقا احمد الكرمانشاهي عن تاريخ وفاة جده في " مراة الاحوال "، فيقول  ما ترجمته :
 وعندما بلغ عمره الشريف التسعين، في يوم التاسع والعشرين من شهر شوال سنة الف وماءتين وخمس من الهجرة النبوية، حلقت روحه الطاهرة الي الجوار الربوبي، وتشرف بالدفن علي اعتاب اقدام شهداء الطف، اللهم احشره وايانا معهم بمحمد واله صلوات الله عليهم اجمعين، وبسبب الاصلاحات والتعمير الذي حدث في الروضة الحسينية المباركة تشرف بان اتفق دخول قبره الشريف داخل حرم سيد الشهداء (عليه السلام)، ونصبت علي جدار الرواق صخرة علامة لمرقده الشريف. قال الوالد الماجد طاب ثراه () في تاريخ وفاته طاب رمسه:
 
 (رفتي زدنيا باقر علم) ().
 ويقول العلامة المامقاني في " تنقيح المقال ":.. وقد عمر وجاوز التسعين، واستولي عليه الضعف اخيرا، وترك البحث وامر بحر العلوم بالانتقال الي النجف الاشرف والاشتغال بالتدريس فيه، وامر صهره  صاحب " الرياض "  بالتدريس في كربلاء المشرفة، وتوفي في كربلاء المشرفة سنة ثمان وماءتين بعد الالف، وقيل: سنة ست عشرة بعد الالف وماءتين، ودفن في الرواق الشرقي المطهر قريبا مما يلي ارجل الشهداء رضوان الله عليهم اجمعين... ().
 والذي يظهر من مجموع العبارتين المذكورتين قريبا ان الاقوال في وفاته طاب رمسه اربعة:
 الاول: سنة ، كما نقلناه عن كتاب " مراة الاحوال ".
 الثاني: سنة ، الثالث: سنة ، نقله المرحوم المامقاني قولا.
 القول الرابع: سنة ، كما حدثنا به المرحوم المحدث القمي في " الفواءد الرضوية "، حيث قال: قال صاحب " التكملة ": لقد رايت بخط السيد صدر الدين العاملي والسيد محمد باقر الرشتي  وكان كلاهما تلميذا الوحيد البهبهاني (رحمه الله) ان وفاة ذلك العظيم  لا ماءتين وثمان كما نقله العلامة النوري (رحمه الله) ().
 واصح الاقوال  في نظرنا  ما ذكره حفيده في " مراة الاحوال "، وهي سنة ، لما قيل: من ان اهل الدار ادري بما في الدار.
 وعلي كل حال، فقد اجاب الوحيد (رحمه الله) دعوة ربه في كربلاء، مما اقرح
 
 جفون اولياءه، واجري دموع احباءه، فرثاه جمع من تلامذته واعزاءه، منهم ما حكاه صاحب " الاعيان ":
 جفون لا تجف من الدموع * ولم تعلق بها سنة الهجوع لرزء شب في الاحشاء نارا * توقد بين احناء الضلوع يكلفني الخلي له عزاء * وما انا للعزا بالمستطيع قضي من كان للاسلام سورا * فهدم جانب السور المنيع وشيخ الكل مرجعهم جميعا * اليه في الاصول وفي الفروع خلت منه ربوع العلم حتي * بكته عين هاتيك الربوع بكاء كل تلميذ وحبر * من العلماء ذي شرف رفيع بكوا استاذهم طرا، فارخ * وقل: (قد فات استاد الجميع) () ()
 
 بين يدي الكتاب:
 كتابنا الحاضر هو: حاشية كتبها علامتنا الوحيد البهبهاني  طاب ثراه  علي كتاب " مجمع الفاءدة والبرهان "، وقد حققتها مءسستنا التي تنتسب الي العلامة المجدد (قدس سره)، والتي تتبني تحقيق ونشر تراثه واحياء اثاره مع من ينتسب اليه من ذريته.
 النسخ التي اعتمدناها في تحقيق هذه الحاشية:
 بلغ ما احصينا من النسخ الخطية () نسخة في مكتبات مختلفة، حيث كانت متابعتنا لهذه النسخ اما مشافهة او اعتمادا علي الفهارس، وقد اخترنا منها خمس نسخ.
 والنسخ المختارة هي:
   نسخة (الف): وهي في مكتبة الهيات طهران، تحت رقم ()، نسخت في سنة  ه‍ ق.
   نسخة (ب): وهي في المكتبة الرضوية في مشهد تحت رقم ( / )، نسخت في سنة  ه‍ ق.
   نسخة (ج): وهي في مكتبة الهيات مشهد تحت رقم ()، بخط حسن بن احمد بن محمد بن معصوم . 
 وهذه النسخة قريبة جدا من نسخة (ب)، وتمتاز هذه النسخة بانها تحمل تاييد المءلف رحمه الله بخط يده، وسنعرض صورة لهذا التاييد مع صور النسخ.
   نسخة (د): وهي في مكتبة وزيري يزد، تحت رقم ( / ) نسخة في سنة  ه‍ ق.
   نسخة (ه‍): وهي في مكتبة الدكتور التويسركاني باصفهان، بخط محمد باقر الموسوي سنة  ه‍ ق.
 وسنعرض في نهاية هذه المقدمة نماذج مختارة من النسخ التي اعتمدناها في تحقيق هذه الحاشية.
 منهجنا في التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق هذه الحاشية  كما هي خطة المءسسة  علي العمل الجماعي، فقد كانت مراحل العمل كما يلي:
   تقطيع النصوص:
 وقد انيطت هذه المهمة بكل من: الشيخ عبد الله المحمدي، والشيخ رعد الجميلي.
   مقابلة النسخ الخطية:
 وتشكلت لجنة للقيام بهذا العمل، وتالفت من حجج الاسلام: الشيخ رعد الجميلي، والشيخ مهدي هوشمند، والسيد محمد مهدي امام، والسيد احمد مرعشي، محمد علي اصفياءي، والسيد محمد حسيني، والسيد محمد باقري، والسيد 
 محسن باقري، والسيد رحيم حسيني.
   تخريج الاحاديث والنصوص:
 وقام بذلك كل من حجج الاسلام: الشيخ محمد علي اصفياءي، والشيخ يوسف تقي زاده، والشيخ مهدي هوشمند، والسيد محمد مهدي امام، والسيد احمد مرعشي، والشيخ علي اية اللهي، والسيد رحيم حسيني، والسيد محمد حسيني، والشيخ علي اكبر احمدي.
   المراجعة الاولية وكشف المجاهيل:
 واعتمدنا في هذه المرحلة علي كل من حجج الاسلام: السيد حسن اللطيفي، والسيد تقي حسيني گرگاني، والاخ الفاضل محمد حسين رحيميان.
   تنظيم الهامش:
 وقام بهذه المهمة حجة الاسلام: الشيخ رعد الجميلي.
   المراجعة النهاءية وتقويم النص:
 وهي اخر مرحلة من مراحل العمل في تحقيق هذه الحاشية، وقد اوكلت المراجعة النهاءية للنسخ المحققة لحجج الاسلام الشيخ عبد الله محمدي، الشيخ محمد اية اللهي، والشيخ رعد الجميلي.
 وقد كان الاشراف علي تحقيق هذه الحاشية  بجميع مراحله  لحجة الاسلام الشيخ عبد الله المحمدي. 
 فلله درهم وعليه اجرهم ونحن اذ نشكر الله سبحانه وتعالي ان وفقنا والعاملين لاخراج هذه الحاشية التي كانت  والي حد ما  حلقة مفقودة في سلسلة الدراسات الفقهية، لما تبرزه من عمق وتطور في الفكر الفقهي لفقيدنا العظيم  طاب ثراه  الذي تتشرف المءسسة بالانتساب اليه، ويعد سفرنا هذا باكورة ما اصدرنا له (قدس سره) من الكتب الفقهية، بعد ان نشرنا له كتاب " الرساءل الاصولية " من قبل.
 مذعنين سلفا بوجود نواقص وزلات، املين  وبكل تقدير  ان يسعفونا ابناء الفضيلة العلماء الاعلام بارشاداتهم وملاحظاتهم، شاكرين لهم وللاخوة المحققين  من منتسبين او مرشدين  ما قدموه لاخراج هذه الحاشية بهذه الحلة القشيبة.
 والله الموفق لما فيه خير الدارين، وهو يهدي السبيل.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 قم المقدسة  / صفر المظفر  ه‍ المير السيد محمد اليثربي الكاشاني 
 منابع المقدمة وماخذها  القران الكريم.
  اعيان الشيعة / دار التعارف للمطبوعات  بيروت.
  امل الامل / دار الكتاب الاسلامي  قم المقدسة.
  الانوار النعمانية / مطبعة شركة الطبع  تبريز.
  بحار الانوار / مءسسة الوفاء  بيروت.
  بهجة الامال في شرح زبدة المقال (نخبة المقال) / مءسسة الثقافة الاسلامية  قم المقدسة.
  تتميم امل الامل / مكتبة اية الله المرعشي  قم المقدسة.
  تنقيح المقال / المطبعة الرضوية  النجف الاشرف.
  جامع الرواة / مكتبة اية الله المرعشي  قم المقدسة.
  حاشية مجمع الفاءدة والبرهان / مءسسة العلامة الوحيد البهبهاني (رحمه الله)  قم المقدسة.
  حديقة الشيعة / المنشورات العلمية الاسلامية  طهران.
  خاتمة مستدرك الوساءل / الطبعة الحجرية.
  الذريعة الي تصانيف الشيعة / مءسسة اسماعيليان  قم المقدسة.
  الرساءل الاصولية / مءسسة العلامة الوحيد البهبهاني (رحمه الله)  قم المقدسة.
  روضات الجنات / مءسسة اسماعيليان  قم المقدسة. 
  ريحانة الادب / مكتبة خيام  طهران.
  طبقات اعلام الشيعة / مءسسة اسماعيليان  قم المقدسة.
  طراءف المقال / مكتبة اية الله المرعشي  قم المقدسة.
  الفواءد الرضوية / طبع ايران.
  قصص العلماء / دار الكتب العلمية الاسلامية  قم المقدسة.
  الكافي / دار الكتب الاسلامية  طهران.
  الكرام البررة / دار المرتضي للنشر  مشهد المقدس.
  الكني والالقاب / مكتبة الصدر  طهران.
  مجمع الفاءدة والبرهان / جماعة المدرسين في الحوزة العلمية  قم المقدسة.
  مراة الاحوال / مءسسة العلامة الوحيد البهبهاني (رحمه الله)  قم المقدسة.
  مستدرك الوساءل / مءسسة ال البيت (عليهم السلام)  قم المقدسة.
  معارف الرجال / مكتبة اية المرعشي  قم المقدسة.
  معجم رجال الحديث / مركز نشر اثار الشيعة  قم المقدسة.
  معجم الرموز والاشارات / طبع قم المقدسة.
  مقابس الانوار / مءسسة ال البيت (عليهم السلام)  قم المقدسة.
  منتهي المقال في احوال الرجال / مءسسة ال البيت (عليهم السلام)  قم المقدسة.
  من لا يحضره الفقيه / دار الكتب الاسلامية  طهران.
  نجوم السماء / مكتبة بصيرتي  قم المقدسة.
  نقد الرجال / منشورات الرسول المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم)  قم المقدسة.
  وساءل الشيعة / مءسسة ال البيت (عليهم السلام)  قم المقدسة. 
 نماذج من صور اجازاته (رحمه الله) والنسخ الخطية للحاشية المحققة 
 صورة من اجازته رحمه الله للمولي ابي علي بن محمد اسماعيل الحاءري رحمه الله 
 صورة من اجازته رحمه الله المختصرة للعلامة السيد بحر العلوم رحمه الله 
 صورة من اجازته رحمه الله للمولي ملا محمد صالح الاسترابادي رحمه الله 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (الف) 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ب) 
 صورة تاييد المصنف رحمه الله علي نسخة (ج) واجازته للناسخ رحمه الله بخطه الشريف 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ج) 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (د) 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ه‍) 
 حاشية مجمع الفاءدة والبرهان للعلامة المجدد المولي محمد باقر البهبهاني رحمه الله (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحشي نحمدك اللهم علي نعمك المتواترة والاءك المتكاثرة، ونصلي ونسلم علي سادة اهل الدنيا والاخرة، محمد صلي الله عليه واله وسلم وعترته الطاهرة.
 اما بعد:
 فيقول العبد الجاني، والقن الفاني، المتعطش الي فيض ربه السبحاني، راجي عفو ربه الغافر، ابن محمد اكمل محمد باقر، اوتي كتابه بيمناه، وجعل عقباه خيرا من دنياه:
 اني لما وقفت علي " شرح الارشاد " للعالم الرباني، والفاضل الصمداني، الحبر () المحقق، والمولي المدقق، صاحب الكرامات المشهورة، والفضاءل الماثورة، مءسس احكام العترة الطاهرة، في راس الماءة العاشرة، الاجل الامجد، مولانا المقدس احمد، قدس الله فسيح تربته، واسكنه بحبوحة جنته، رايته قدس سره قد كبا جواده في بعض الميادين، فاخذ علي علماءنا الاساطين، وذلك لما اعترف به طاب مضجعه، وعلا مقعده، من عدم عثوره علي استاذ يقيمه ويسدده، فرايت ان اتدرك ما فاته رحمه الله من دليلهم، وغفل عن سواء سبيلهم.
 ومع ذلك، فلعمري لم ار في مصنفات اصحابنا المتقدمين، ولا في مءلفات علماءنا المتاخرين، رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، مءلفا يشبهه في جمعه وتحريره، او يدانيه في تحقيقه وتحبيره، فلله دره، قدس سره، فلقد اتي بالشء
 
 العجاب، بل بل بما يحير لب ذوي الالباب، ولا عجب ممن كانت تخدمه ملاءكة الرحمان، وكان يخاطبه الامام صاحب الزمان، وتلقي المساءل شفاها من الامام، عليه افضل الصلاة والسلام، فجزاه الله عنه وعن رسوله وعن اءمته وعن الكتاب والسنة وعنا خير جزاء المحسنين، انه ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، رءوف رحيم، عطوف كريم. 
 كتاب المتاجر 
 قسم العقود () قوله: ويدل عليه ايضا الايات والاخبار الكثيرة جدا.. الي اخره ().
 في " الفقه الرضوي ": (اعلم يرحمك الله، ان كلما يتعلمه العباد من اصناف الصناءع، مثل: الكتاب، والحساب، والتجارة، والنجوم، والطب، وساءر الصناعات والابنية، والهندسة، والتصاوير ما ليس فيه مثال الروحانيين، وابواب صنوف الالات التي يحتاج اليها مما فيه منافع وقوام معايش ()، وطلب الكسب فحلال كله، تعليمه والعمل به، واخذ الاجرة عليه، وان قد تصرف بها في وجوه المعاصي ايضا، مثل استعمال ما جعل للحلال ثم يصرفه () الي ابواب الحرام، في مثل: معاونة الظالم وغير ذلك من اسباب المعاصي، مثل الاناء والاقداح وما اشبه ذلك، ولعلة ما فيه من المنافع جاءز تعليمه وعمله، وحرم علي من يصرفه الي غير وجوه الحق والصلاح التي امر الله بها دون غيرها. اللهم، الا ان يكون صناعة محرمة او منهيا عنها، مثل الغناء).. الي اخر ما قال ().
 
 في كسب الصرف قوله: اما علمت ان اصحاب الكهف كانوا صيارفة.. الي اخره ().
 ويءيده  ايضا  ان جمعا من ثقات اصحابهم (عليهم السلام)، واجلتهم كانوا صيارفة، مثل مءمن الطاق ()، واسحاق بن عمار الثقة ()، وسدير الصيرفي الجليل () وغيرهم، ومر عن عبارة " الفقه الرضوي " ما يدل ايضا، بل الظاهر منها ومن الروايتين ()  ايضا  عدم الكراهة، فتامل.
 قوله: لعله يريد بالحرام فيها الكراهة.. الي اخره ().
 لكن مع ذلك ربما يظهر من طريقة الجواب عدم الكراهية ايضا، فتامل.
 وربما يظهر ان الكراهة او الحرمة من قول العامة، وان ما ورد  مما
 
 تضمنها  محمول علي التقية، فتامل.
 قوله: وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام)، " انه اتاه رجل فقال له:
 يا امير المءمنين! والله اني احبك لله، فقال له: لكني ابغضك لله، قال: ولم؟ قال:
 لانك تبغي في الاذان وتاخذ علي تعليم القران اجرا ".. الي اخره ().
 سيذكر عن الصدوق انه روي هذه الرواية هكذا: " لانك تبغي في الاذان كسبا، وتاخذ علي تعليم القران اجرا " ().
 تحريم الاحتكار وكراهته قوله: والاصل يقتضي حمل الكراهة علي معناه الحقيقي.. الي اخره ().
 هذا، علي تقدير ثبوت الحقيقة الشرعية، حتي في مثل لفظ الكراهة، وهو محل تامل، بل ثبوتها فيه في كلام قدماء الاصحاب  ايضا  لعله محل تامل، فضلا عن كلامهم (عليهم السلام).
 واما في اللغة، فمعناها المرجوح المعتد به، فيشمل الحرمة، الا ان يقال:
 التعبير عن الحرام بما هو ظاهر في الاعم منه ومن الكراهة خلاف الظاهر، لان الحرمة يحتاج التعبير عنها الي التصريح بعدم جواز الفعل، ولا يناسبه المسامحة في الافهام، بل يناسبه التشديد والتاكيد، والتصريح، والتوضيح، كي لا يتحقق
 
 الغفلة، وتوهم المعني الاعم، بل وتوهم الكراهة، لانها يناسبها المسامحة في التعبير، والاكتفاء بمجرد المرجوحية، ففي التعبير بلفظ الكراهة اشعار بالكراهة بالمعني المصطلح عليه، فتامل.
 لكن الاخبار المعارضة () لهذه الحسنة () دلالتها علي الحرمة في غاية الظهور، فلا يقاوم دلالة هذه الحسنة دلالتها، ومن تلك الاخبار ما هو صحيح ()، كما سيذكره الشارح ()، فتامل.
 قوله: فكانهم نظروا الي اختصاصه بحكيم بن حزام، فلا يظهر دلالتها علي المطلوب.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الرواية ظاهرة في التحريم، علي كل من فعل فعل الحكيم، ولذا سال المعصوم (عليه السلام) بقوله " يبيعه احد غيرك؟ " ().
 ويءيده  ايضا  قوله: " وانما كان ذلك.. الي اخره " ()، فان الظاهر منه ان المراد الاحتكار الممنوع المشهور عند المسلمين، كما لا يخفي.
 قوله: الثاني، ان الخلاف مع عدم الضرورة، مثل المخمصة، والا فيحرم بالاجماع ظاهرا ().
 
 اذ الضرورة لا خصوصية لها بالاجناس المعهودة المعدودة، بل لا خصوصية لها بالماكولات، فضلا عن الامور المعدودة المعهودة، بل لا خصوصية لها بالشراءط، ولا يمكن ان تصير محل النزاع.
 قوله: وظاهر ما في رواية حذيفة بن منصور.. الي اخره ().
 ظاهر هاتين الروايتين () تحريم الاحتكار، وضعف سندهما منجبر بالشهرة وغيرها، فلا يحسن ان يقال: لعل بناء عملهم علي امثال هذه الاخبار علي التسامح في ادلة السنة والكراهة، فلا تغفل.
 في الكسب الحرام قوله: هو التكسب بما اشتمل علي وجه قبيح.. الي اخره ().
 في " الفقه الرضوي ": " كل مامور به مما هو من علي العباد () وقوام لهم في امورهم، من وجوه الصلاح الذي لا يقيمهم غيره مما ياكلون، ويشربون، ويلبسون، وينكحون، ويملكون، ويستعملون، فهذا كله حلال بيعه وشراءه
 
 وهبته وعاريته. وكل امر يكون فيه الفساد مما قد نهي عنه، من جهة اكله وشربه ولبسه ونكاحه وامساكه لوجه الفساد، مثل: الميتة والدم ولحم الخنزير، والربا وجميع الفواحش، ولحوم السباع، والخمر، وما اشبه ذلك فحرام ضار للجسم وفساد للبدن () " انتهي ().
 وقوله: " وما اشبه ذلك " لعله شامل لجميع النجاسات والمتنجسات التي لا تقبل التطهير، وكذا امثالها، فتامل.
 هذا، وفي " العوالي " عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم ثمنها " ().
 وفيه ايضا عنه (صلي الله عليه واله وسلم) " لعن الله اليهود، حرم عليهم الشحوم فباعوها، واكلوا ثمنها " ().
 وفي اخبار الكتب الاربعة عنه (صلي الله عليه واله وسلم) في الخمر: " ان الذي حرم شربها حرم ثمنها " ().
 
 بيع الاعيان النجسة قوله: وتحريم الاعيان يستلزم تحريم ().
 ربما يظهر هذا من بعض الاخبار، وهو خبر جابر عن الباقر (عليه السلام) انه منع رجلا عن اكل السمن والزيت الذي مات فيه الفارة، فقال الرجل: الفارة اهون علي من ان اترك طعامي لاجلها، فقال (عليه السلام): " انك لم تستخف بالفارة، وانما استخففت بدينك، ان الله حرم الميتة من كل شء " ()، فتامل.
 قوله: وجوه الاستمتاع، و * (وانما الخمر) * الاية ().
 وايضا، المسكر ليس ملكا لمسلم ولا يملكه، فكيف يتحقق بيعه ()؟! فان البيع نقل الملك الي اخر  كما سيجء  وايضا مامور بصبه من باب النهي، ومنع () الشارب وضربه، فكيف يبيعه منه؟ فتامل.
 قوله: مثل رواية السكوني.. الي اخره ().
 ربما يستفاد من ظاهر بعض الاخبار، وصريح بعضها جواز بيع مثل الخمر
 
 والخنزير لاجل قضاء دين المسلم، وكذا تملك المسلم لثمنها () في الجملة، والاخبار مذكورة في كتاب الدين ()، وسنذكر في هذا الكتاب مع توجيههم لها، فليلاحظ.
 قوله: [تحريم الميتة] وعدم جواز استعمالها في شء بوجه.. الي اخره ().
 وورد في الاخبار المنع عن الانتفاع بالميتة مطلقا ()، واما الاكل ففي القران والاخبار ورد حرمته ()، مضافا الي الاجماع ()، بل الضرورة.
 قوله: [وفي حكم النجس العيني] ما ينجس به ولم يقبل التطهير.. الي اخره ().
 قد مر في الحاشية السابقة عن " الفقه الرضوي "، وغيره ما يشير الي ذلك ().
 قوله: [الاعيان النجسة الجامدة] كالثوب وشبهه يجوز بيعها اجماعا.. الي اخره ().
 هذا القيد لخروج مثل العجين النجس، لان الظاهر ان حكمه حكم الماءع
 
 الذي لا يقبل التطهير، كما يظهر من الاخبار ()، الا ان يقال بجواز () التطهير بجعله خبزا يابسا غاية اليبوسة، ثم غسله بالماء الجاري او الكر، كما سيذكر الشارح.
 قوله: [وفي عدم تطهير الخل مطلقا] وكذا بعض الماءعات تامل.. الي اخره ().
 في التطهير اشكال ظاهر، لتوقفه علي وصول الماء الي جميع اجزاء الخل، وهو باق علي حقيقته، وصدق كونه ماء، او مع ذلك يكون متصلا بالكر ومثله، حتي لا ينفعل بالملاقاة، وظاهر عدم البقاء وعدم الاتصال، واقلا عدم العلم بالامرين والنجاسة مستصحبة، حتي يحصل العلم بالطهارة، ويظهر من اخبار الدهن النجس والمرقة النجسة وغيرهما عدم القبول للطهارة ()، مضافا الي الاجماع المنقول ().
 قوله: لانه المتبادر منها، وان ذكر الاستصباح [لكونه نفعا].. الي اخره ().
 لم اعرف وجه التبادر ولا نفسه، الا انه في الظن العقلي عدم الفرق بينه وبين غيره، او عدم تعقل فرق، لكن ربما لعل هذا قياس حرام لا دلالة اللفظ، وربما يضعف التبادر الذي ادعاه، انا الان اذا قلنا للناس: اسرجوا به، حين يستفتون عن حاله وانهم ماذا يصنعون، لانهم ما يدرون ما يصنعون به ، فالظاهر انهم لا يفهمون العموم، بل ربما يسالون: هل يجوز لنا غير هذا؟ واما العلماء فحالهم كما
 
 اشرنا.
 ومما يضعف، ما ادعاه انه ورد اخبار كثيرة في هذا المعني، وكلها بلفظ الاسراج ومرادفه ()، ولم يتفق الاشارة الي امر اخر اصلا مع كثرته، سيما صحيحة معاوية بن وهب، حيث ذكر في اولها: " واما الزيت فليستصبح به " ()، وكرر ذلك بان ذكر في اخرها ايضا، بل ما في اخرها له ظهور في الاختصاص، لان المقام ليس مقام زيادة قوله: " ليستصبح به " لولا الاختصاص.
 هذا، مضافا الي ان المقام في هذه الاخبار مقام الحاجة الي معرفة وجوه الاستعمال المحللة، فالمناسب التصريح والتوضيح للراوي، لا ان ياتي بعبارة لا يكاد يفهم العموم، بل ربما يفهم الخصوص، كما اشرنا، مضافا الي الاتيان بصيغة الامر الظاهرة في الوجوب العيني المذكورة في محل الحظر ومورد توهمه، فربما يظهر من هذا ان عدم الحظر والاباحة مختص بما ذكر فتدبر، مع ان الفقهاء ايضا فهموا الاختصاص الا نادرا منهم، فتامل.
 واما قوله: " لا تاكل " فلعله كناية عن النجاسة، كما هو في المواضع التي يثبتون النجاسة منها، فان المذكور فيها ليس الا عدم الاكل، او عدم الشرب، او عدم الوضوء، ولذا لا يجوز الاستعمال في كل ما يشترط فيه الطهارة جزما، فتامل.
 قوله: [والاجماع بعدم جوازه تحت السقف] غير ظاهر، لوجود الخلاف والدليل.. الي اخره ().
 فيه، ان هذا لا يصلح للعلية، لانه لو خرج الماء لم يضر، كما صرح به في
 
 موضعه، وكذا وجود الاطلاقات، لان المطلق يحمل علي المقيد، نعم يشترط المقاومة الي حد يتعين التقييد، ولعله ربما لا يفي لذلك، فتامل.
 قوله: ولعدم الفرق، [بل الاستعمال في نحو الصابون وادهان الحيوانات] واستعمال الجلود والخشبات وغيرها ابعد [من شبهة وصول دخانه].. الي اخره ().
 ما ذكره لا يخلو عن قوة ظن عند العقل، الا انه ربما يشكل الاعتماد عليه في مقام الفتوي بملاحظة ما اشرنا اليه، فتامل.
 قوله: [بل مجرد] الاجتهاد علي ما يظهر، فالظاهر جواز ساءر الانتفاعات [في ساءر المتنجسات ].. الي اخره ().
 فيه، ان ابن ادريس ادعي الاجماع ()، والاجماع المنقول بخبر واحد حجة علي ما هو المشهور المعروف، بل هو ايضا خبر واحد، لان الاجماع عندنا كاشف عن قول المعصوم (عليه السلام).
 واما ما ذكره من الاجتهاد، فهو لا يقتضي المنع مطلقا، كما قالوه، بل لا يقتضي المنع اصلا، لان الطهارة مستصحبة حتي يعلم النجاسة ويستيقن، ولا يكفي الظن، مع ان الحكم بحرمة التنجيس ايضا مشكل، والله يعلم.
 نعم، كون اجماع ابن ادريس بحيث يقاوم اطلاقات الاخبار الصحيحة، ويترجح عليها حتي يقيدها محل نظر، والشهيد الثاني تنظر في نفس دعواه الاجماع ()، ولم يعلم وجهه، فتامل.
 
 مضافا الي ان العلامة [نقل] في " المختلف " () عن الشيخ في " المبسوط " انه قال: (وروي اصحابنا انه يستصبح به تحت السماء دون السقف) ()، الا ان في نسبة الرواية الي الاصحاب وعدم نقله في " التهذيب " و " الاستبصار " ربما يوهن ذلك.
 قوله: كما في النجاسات العينية مطلقا، حتي في الية الميتة.. الي اخره ().
 قد اشرنا الي انه ورد في الاخبار المنع عن الانتفاع من الميتة مطلقا، وسءل عن الصادق (عليه السلام) عن قطع اليات الغنم، فقال: " لا باس به " ثم قال: " في كتاب علي (عليه السلام): ان ما قطع منها ميتة لا ينتفع به " ().
 وفي خبر اخر عنه (عليه السلام) انه قال في اليات الضان تقطع (): " انها ميتة " ().
 وفي خبر اخر: " حرام هي، انها ميتة " فقيل له (عليه السلام): فنستصبح بها؟
 فقال: " اما علمت انه يصيب اليد والثوب، وهو حرام! " ()، فتامل.
 قوله: [وموجبا للخيار لا غير]، لان غايته نهي في غير العبادة، وهو ليس بمقتض للفساد، كما حقق في موضعه.. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان الصحة في المعاملات عبارة عن ترتب الاثر الشرعي عليها، والاصل عدم الترتب حتي يثبت بدليل، فلا بد من دليل ومقتض للصحة لا ينافيه النهي، والمقتضي ليس الا مثل: * (احل الله البيع) * ()، و * (اوفوا بالعقود) * ()، والنهي ينافي الاول جزما، والثاني ظاهرا، فان الحلية والحرمة لا يجتمعان قطعا، وكذا وجوب الوفاء وحرمة الارتكاب لا يجتمعان علي الظاهر، بل اذا حصل الشك والاحتمال، يشكل الحكم بالصحة، للاشكال في وجود المقتضي، وقد عرفت ان الاصل عدمه، فتامل.
 قوله: نعم يمكن ان يقال: البيع الصحيح.. الي اخره ().
 مراده، ان البيع لو لم يكن للاستصباح يكون فاسدا البتة، كما هو المسلم عندهم، فظهر وجه تخصيص بالاستصباح، فاذا كان فاءدة الاستصباح علة للصحة ومءثرة فيها، فكيف يصح بدون الاعلام؟ لعدم العلم حينءذ بحصول الفاءدة التي هي المصححة للبيع والمءثرة في الصحة، بل المظنون حينءذ عدم الفاءدة اذا كان سمنا، بل وزيتا ايضا، لعدم التعارف في الاسراج، بل وتعارف عدم الاسراج، فتامل.
 قوله: ومجرد كونه نجسا [لا يصلح لذلك].. الي اخره ().
 لا يخفي انه ورد في الاخبار: " ان الله اذا حرم اكل شء حرم ثمنها "، وقد تقدم (). رواها المصنف في بحث تحريم بيع الاعيان النجسة، انه قال: (لعن
 
 الخمر () وغارسها  الي ان قال في ذيلها  وكل مسكر، لانه نجس) ()، وهذه العلة تقتضي تحريم النجس من باب القياس المنصوص العلة، فتامل ().
 قوله: [الذي] لا نفع فيه غير الكلاب الاربعة، فتامل.. الي اخره ().
 لا يخفي، ان الاخبار الواردة في منع بيع الكلب وحرمة ثمنه، واستثناء خصوص كلب الصيد () في غاية الوضوح في منع بيع الكلاب الثلاثة وحرمة ثمنها، ولا يجوز ان يقال: لعل ندرة وجودها صارت منشا لعدم التعرض لحالها بالخصوص، والحكم بجواز بيعها ايضا، لان وجود هذه الكلاب الثلاثة اكثر من وجود كلب الصيد بمراتب. سلمنا، لكن ليس اندر قطعا، فوضوح الدلالة بحاله.
 قوله: [ولا يجوز بيع السرجين النجس] اجماعا منا، ويفهم من " المنتهي " () ان الاجماع علي عدم جواز بيع النجس [عينا].. الي اخره ().
 ومضافا الي هذا الاجماع، انه ورد المنع عن بيع العجين النجس ()، فنجس العين اولي ()، ولان صحة البيع تحتاج الي ثبوت المملوكية، والاصل عدمها حتي
 
 تثبت، ولم يثبت، ومر ايضا " ما حرم الله تعالي اكلها حرم ثمنها " () وغير ذلك، فليلاحظ.
 قوله: ولهذا تري ان عذرة الانسان تحفظ، بل تباع وينتفع بها في الزراعات.. الي اخره ().
 اما البيع فلا، بل الذي نشاهد منهم انهم يضمنونها بتراب، او مثله مما يصح بيعه، ويقولون: نبيع ذلك لا العذرة، ويعترفون بالمنع عن بيعها.
 عدم جواز اقتناء المءذيات قوله: واما تحريم اقتناء المءذيات [فليس بواضح الدليل].. الي اخره ().
 ربما ورد الامر بقتل المءذيات ()، فكيف يجوز الاقتناء مع ذلك؟! سيما عند الشارح ومن يقول بمقالته من ان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده، مع ان المقام غير متوقف عليها، فتامل.
 
 ما قصد به المحرم قوله: وفي رواية.. الي اخره ().
 في رواية جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) ()، رواها الشيخ في كتاب المكاسب ().
 قوله: ومعلوم تحريم التكسب بما هو المقصود منه حرام.. الي اخره ().
 مر الاشارة الي دليله ()، ومر في بحث الحجامة رواية مقتضاها ومضمونها ان الحجامة لو كانت حراما لما احتجم الرسول، وما اعطي الاجر ()، فيظهر منها ان كل عمل حرام لا يجوز اعطاء الاجر فيه، واشار اليه الشارح.
 قوله: فان الله تعالي يدفع بهم عدونا وعدوكم.. الي اخره ().
 يءمي هذا التعليل الي اعتبار الغرض الصحيح في البيع، فتامل، ويدل علي حرمة الاعانة في الاثم.
 قوله: لعدم القدرة بسببه علي ذلك، وهو فساد عظيم.. الي اخره ().
 
 قيل: يمكن ان يقال انه سبب لحفظ النفس، وحفظها من كل فتنة مشروع، دون حربهم، فتامل.
 اقول: فيه نظر ظاهر، لان حفظ النفس ربما يءدي الي تلف النفوس المقدسة، ولا اقل من المءمنة والمستضعفة، ويءدي الي الفتنة التي هي اشد من القتل، بل الي مفاسد عظيمة، كما قال الشارح (رحمه الله).
 قوله: بل جواز ذلك حين حرب احدي الفءتين من الكفار مع الاخري منهم، [وهو صريح في ذلك].. الي اخره ().
 ربما يكون الظاهر من اهل الباطل هنا هم المسلمين غير الناجين، وكثيرا ما يكون فيهم مستضعفون، مع ان الاصحاب لا يحكمون بحلية قتل غير المستضعفين منهم ايضا، فتامل.
 قوله: [فكان المبيع لا يصلح لكونه مبيعا لهم] كما في بيع الغرر ().
 فيه تامل ظاهر.
 قوله: واجارة المساكن لوضع المحرمات.. الي اخره ().
 قد اشرنا الي دليل ذلك ()، ومر في بحث حكم الحجامة ايضا ما يدل علي ذلك، فلاحظ.
 قوله: ويدل علي الكراهة صحيحته عنه () ايضا.. الي اخره ().
 
 الظاهر، ان الاخبار بجعلهم خمرا انما هو علي سبيل المظنة، لان حصول اليقين بانهم يجعلون خصوص هذا الشخص من العنب او العصير خمرا مما لا يكاد يتحقق عادة، الا علي فرض نادر، والاخبار واردة مورد المتعارف الغالب، لا يجوز حملها علي الفروض النادرة بغير قرينة، كما حقق في محله.
 مع انه متعارف التعبير بهذا النحو من جهة المظنة، في امثال المقامات، ويمكن حمل امثال هذه الصحاح علي الاتقاء، بناء علي ان المراد من الخمر هو العصير العنبي الذي ينش او يغلو بالنار، فان المتعارف عند الشيعة انهم في زمان الاءمة (عليهم السلام) كانوا يعبرون عنه بلفظ الخمر بسبب ما سمعوا من الاءمة (عليهم السلام)، ينبه علي ذلك ملاحظة " الكافي " باب اصل حرمة الخمر وبدءها ()، وكذا ملاحظة " الفقيه " باب حد شرب الخمر ()، وغير ذلك.
 وهذا هو السبب في حكمهم بالنجاسة، وانه يجب حد شاربه حد شرب الخمر والمسكر، وغير ذلك من الاحكام، وبسطنا الكلام في رسالتنا في حكم العصير، فليلاحظ.
 وما ذكرناه ربما يظهر من التامل في هذه الصحاح وما وافقها.
 والمراد علي الاحتمال الاول انه لا باس اذا بعته، وهو حلال وان ظننت انه يجعله حراما واتفق مطابقة ظنك للواقع، فتامل.
 قوله: وهي حسنة ابن اذينة وقال: كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام).. الي اخره ().
 
 يمكن توجيه الفرق مع توجيه الحديث بان ضمير " منه " راجع الي مطلق الخشب لا المبيع، والظاهر ان متخذ البرابط هنا من المسلمين، للشيوع والغلبة وانصراف الذهن. واما متخذ الصلبان، فالظاهر انه من النصاري كما لا يخفي، والاصل في المسلم حمل افعاله علي الصحة، ولا يوجد هذا الاصل بالنسبة الي النصراني، فتامل.
 ما لا انتفاع فيه قوله: وكذا الكلام في بيع المسوخ ان كان مما لا ينتفع به كالقرد.. الي اخره ().
 لا يخفي، انه سيظهر من كلامه في ذكر شراءط العوضين في البيع، ان المنع من جهة عدم كون ما لا انتفاع به () ملكا، والبيع نقل ملك الي اخر، وسنذكر تمام الكلام هناك.
 قوله: [سواء] كان مما يصاد عليها، كالفهد والهر والبازي.. الي اخره ().
 يظهر من بعض الاخبار صحة بيع السنور، فان رجلا تزوج بشرط ان يكون () يبيع الدواب، فظهر انه يبيع السنور، فاجاز امير المءمنين (عليه السلام) شرطه،
 
 حيث قال: " السنور دابة " () هذا علي ما هو في بالي.
 قوله: [مع ضعفها] بعدة عن سهل وغيره.. الي اخره ().
 العدة ثقات اجلة، فلا وجه لذكرهم، والحمل متعين، لان الاخبار واردة علي ما هو الغالب المتعارف لا الفروض النادرة.
 ما هو حرام بنفسه قوله: والظاهر ان للنقش اقساما.. الي اخره ().
 ذكرنا في اول الكتاب عن " الفقه الرضوي " ما يدل علي الاختصاص بذي الروح ().
 قوله: لان الظاهر ان الغرض من التحريم [عدم خلق شء يشبه بخلق الله].. الي اخره ().
 في الدلالة نظر، اذ علي تقدير تسليم ظهور الغرض، فهو عدم الخلق لا البقاء، سيما اذا صار منشا لاتلاف () مال محترم، وان الصور توطا وتفرش.
 ولعل الغرض ان لا يشابه احد نفسه مع الله تعالي في خلق صورة الخلق
 
 وشكلهم، مع تامل في هذا ايضا، لانه يقتضي المنع عن صورة الاشجار والجن والشياطين ()، بل كل صورة وشكل، فتامل.
 قوله: المشتمل علي الترجيع المطرب، الظاهر انه لا خلاف حينءذ في تحريمه وتحريم الاجرة عليه.. الي اخره ().
 وقيل: المحزن داخل في المطرب ()، وقيل: مد الصوت ()، ومنهم من اقتصر علي الصوت المشتمل علي الترجيع ()، ومنهم من اقتصر علي المطرب ()، وقيل: هو تحسين الصوت ()، وقيل: رفع الصوت مع موالاته ()، والاظهر الرجوع الي العرف، لتقدمه علي اللغة عند التعارض علي الاظهر، سيما مع الاضطراب في اللغة، فتامل.
 قوله: [اطلاقه علي غير المرجع] والمكرر في الحلق.. الي اخره ().
 والنوحة ليس غناء في العرف وان اشتمل علي ترجيع ما، فتامل.
 قوله: ولكن مدلول الادلة اعم، مثل: " المغنية ملعونة.. " ().. الي
 
 اخره ().
 لا يخفي انه لا عموم في هذه الاخبار وما شاكلها علي حرمة الغناء بحيث يتناول مراثي الحسين (عليه السلام) جدا ، فتنبه وتدبر مليا!، ولا اجماع ايضا، وهو واضح ().
 قوله: ويمكن ان يقال: الاخبار ليست بحجة.. الي اخره ().
 الخبر المنجبر بعمل الاصحاب حجة  كما حققناه  بل المنجبر بالشهرة ايضا حجة، ولا تامل في انهم يتمسكون بهذه الاخبار ويروون ويعتمدون، بحيث لا تامل في انهم يعتمدون.
 قوله: قد استثني الحداء  بالمد .. الي اخره ().
 ظاهر كلامه انه ليس له دليل، كما اعترف به () وصرح به غيره ()، وببالي ان المستثني اعتمد في استثناءه علي رواية اهل السنة، وهي: انه " زاد المسافر "، او انه " نعم زاد للمسافر "، والتمسك بمثله مشكل.
 قوله: مثل صحيحة ابي بصير ().. ورواية الحكم الحناط  المجهول  عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " المغنية التي تزف العراءس.. ".. الي
 
 اخره ().
 مقتضي الروايتين الاختصاص بالزفة، ولا يعارضهما الرواية الاخيرة ()، لاحتمال ان يكون المعهود الدعاء للزفة، فتامل.
 وكيف كان، مختص بالمغنية، فلا يشمل المغني، فتدبر.
 قوله: نعم، يمكن كون خبر ابي بصير صحيحا، كما اشرنا.. الي اخره ().
 الظاهر انه صحيح، لما حققناه، ومراد شارح " الشراءع " ان الموضع الذي يكون فيه صحيح يدل علي الجواز ()، فلا وجه للمنع، لعدم المانع من الاجماع والاخبار، لا ان في كل ما استثني ورد صحاح دالة، فيمكن ان يكون مراده ما دل من جملة الاخبار الصحيحة، فتامل.
 قوله: [الي زماننا] هذا من غير نكير وهو يدل علي الجواز غالبا.. الي اخره ().
 في امثال زماننا نري النكير، ونري انه لا ينفع ولا ينجع، ونري انه ربما يتقون من الناس والعوام، فلعل السابق كان كذلك، بل لا ندري انه فيما سبق كانوا يغنون في المراثي، فضلا عن تعارف ذلك بينهم، وخصوصا مع دعوي عدم
 
 النكير، مع ان المشايخ صرحوا في كتبهم بالحرمة، من غير استثناء اصلا، واستثنوا الحداء والزفة والعرس للمغنية، ولم يستثنوا شيءا الا ما نسب الي نادر منهم.
 وربما يتمسك بقول الصادق (عليه السلام) للمنشد الذي كان يقرا عنده: " اقرا كما كنت تقرا عندكم بالعراق " ()، وفيه ايضا تامل ظاهر، لعدم معلومية المراد، وانه كان يغني بالعراق، فتدبر .
 قوله: ويءيده جواز النياحة بالغناء، وجواز اخذ الاجرة عليها، لصحيحة ابي بصير ().. الي اخره ().
 لا تامل في ان النوحة حلال علي كل ميت، سيما علي الحسين (عليه السلام)، فلو كان داخلا في الغناء فهو مستثني، والا فلا استثناء ولا معارضة، ولعله كذلك، اذ لا يقال في العرف: انه يغني، وان النوحة غناء، والعرف مقدم علي اللغة، كما حقق، مع ان () جواز النوحة بلا مضايقة، وعدم جواز الغناء مطلقا يءيد التقديم هنا.
 وبالجملة، لم يظهر كون النوحة غناء حتي يتوجه ما يقوله، ويحتاج الي ارتكاب خلاف الظاهر، والتخصيص الذي هو مخالف للاصل، ومجرد كونه معينا علي البكاء لا يصلح للتخصيص، اذ ربما يحصل الاعانة بالافعال المحرمة.
 قوله: [ولا يضر القول في] حنان [بانه واقفي] ().
 
 قد عد المحقق () [و] العلامة () م ق () حديثه من الموثق، وقال السيد مصطفي (رحمه الله): (وهو كوفي ق م له كتاب روي عنه اسماعيل بن مهران. النجاشي ():
 ثقة، له كتاب روي عنه الحسن بن محبوب. " الفهرست " (): واقفي، ق م " جخ ") ().
 وذكر المولي ميرزا محمد (رحمه الله): (انه واقفي ظم، ثقة، " فهرست " ()) انتهي.
 قوله: وعدم التصريح بتوثيقه.. الي اخره ().
 لا تامل في كونه موثقا، لان الشيخ صرح في " الفهرست " بكونه ثقة وانه يروي عنه ابن ابي عمير ()، وصرح في " العدة " بانه لا يروي الا عن الثقة ().
 قوله: كما تدل عليه الاخبار الكثيرة، مثل: حسنة وليد بن صبيح ().. الي اخره ().
 اقول: وهذا الخبر يدل علي ان في زمان المعصوم لو كانوا يمنعون علي
 
 المعاونة الحلال كان يضيق عليهم، لانهم كانوا ظلمة.
 قوله: وانه غيبة، والظاهر ان عموم ادلة تحريم الغيبة [من الكتاب والسنة يشمل المءمنين وغيرهم].. الي اخره ().
 وانه اذية للمءمن، بل والمءمنين الذين هم اقرباءه واحباءه، وكذا تنقيص له، بل اهانة له ولهم، وربما يبقي دهرا طويلا، فهو اشد من الغيبة بمراتب.
 قوله: وبالجملة، عموم ادلة الغيبة [وخصوص ذكر المسلم يدل علي التحريم مطلقا].. الي اخره ().
 الادلة وان كانت عامة، الا ان المراد من الغيبة لا بد ان يكون معلوما، والقدر الذي يفهم من الاخبار حرمتها بالنسبة الي من له حرمة، والظاهر منه الشيعة، كما يءمي اليه قوله تعالي: * (لحم اخيه) * ()، فان المخالف الذي انكر اصلا او اصلين من اصول الدين  وهما الامامة والعدل  بل وكثيرا من صفات الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) انكرها وبدلها، بل ربما قال بتعدد الالهة وامثاله من شناءع اصول الدين، كافر بلا شك بالكفر المقابل للايمان، وان لم يكن كافرا بالكفر المقابل للاسلام، بل ورد في الاخبار انه شر من اليهود والنصاري وغيرهما ()، واللعن والطعن والقدح والانكار والبراءة منه، ورودها في شانه ازيد واشد واكد واكثر مما ورد في الكفار بمراتب شتي، لا يخفي علي من له ادني اطلاع وفطنة.
 فكيف يكون مثل هذا له حرمة تمنع عن الغيبة ولا تمنع عما ذكرنا، وغيره
 
 مثل: انهم اولاد بغايا ()، وانه ليس عندهم من الحق والملة الحنيفية اصلا () وانهم اعداء الله واعداء رسوله (صلي الله عليه واله) واعداء الاءمة (عليهم السلام) () وان اجراء احكام الاسلام فيهم لاجل التقية والمداراة وابقاء الشيعة () وامثال ذلك؟! والا ففي الحقيقة هم كفار يعامل معهم صاحب الامر  عجل الله تعالي فرجه  عند ظهوره معاملة الكفار، وان حالنا معهم الي زمان ظهوره (عليه السلام) حال اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) في مكة، في بدء امرهم مع الكفار الي زمان تسلط الرسول (صلي الله عليه واله) في الجزية ومقاتلته.
 وبالجملة، بورود هذه الامور في شانه واشد منها، كيف يبقي تامل في ان لهم حرمة تمنع عن الغيبة؟! بل ربما يحصل القطع بخلاف ذلك، سيما بملاحظة قوله تعالي: * (لحم اخيه) * () وكذا قوله (صلي الله عليه واله) في اخر الرواية التي رواها عن " الفقيه ":
 " ومن اصطنع الي اخيه معروفا " () مع انه في صدرها قال: " من اغتاب مسلما " ()، اذ يظهر ان المراد من المسلم هو المءمن، واستعماله فيه في غاية الكثرة، والقرينة واضحة ان قلنا بكونه ظاهرا في المعني الاعم، والا ففيه ايضا تامل، لنهاية كثرة الاستعمال في كل واحد منهما في الاخبار، وكذا الحال عند المتشرعة، بل ربما يظهر ان الشيعة كانوا يقعون فيهم () علي سبيل الشيوع والتداول، بل
 
 الاءمة (عليهم السلام) ايضا، وفيما ذكرنا  ايضا  اشارة الي ذلك، فتامل.
 والاخبار التي نقلها من العامة ايضا ظاهر في ان المراد من المسلم من هو اخ في الدين ()، فتدبر.
 قوله: ويدل علي الجواز ما في رواية ابراهيم بن هاشم ().. الي اخره ().
 هذه ظاهرة في جواز العمل بالسحر لا التعلم، والعمل حرام اجماعا ونصوصا، فلا بد من التوجيه، وهو ان الابطال والحل يكون بغير السحر، بان مبطل السحر لا يجب ان يكون سحرا، بل ليس بسحر البتة، كما يظهر من تعريفه (). نعم، هو مما يتعلق بالسحر، ولذا يعرفه السحرة، وربما يعد في السحر لذلك، مع ان الرواية لو كانت صحيحة لم تصلح لمقاومة ما دل علي الحرمة واجماعهم عليها، فضلا عن انها ضعيفة.
 قوله: لانه تدليس في الجملة، ولانه قد يغفل عنه المشتري.. الي اخره ().
 وسيجء في بحث البيع في الظلمة صحيحة هشام بن الحكم في " الفقيه " () وحسنته في " التهذيب " () عن الكاظم (عليه السلام): " ان البيع في الظلال غش، والغش لا يحل " ()، ويظهر هذا من اخبار كثيرة رويت في " الكافي " وغيره في باب وجوب
 
 نصيحة المءمن او المسلم، وحرمة ترك النصيحة والغش وغيره من ابواب المعاشرة مع المسلم والمءمن، والمعاملة معهم، والمكر بهم والخدعة، وحقوقهم ()، فلاحظ.
 قوله: وللاخبار، مثل رواية محمد بن مسلم.. الي اخره ().
 في دلالة الروايتين علي ما ذكره نوع تامل، اما الثانية () فظاهر، واما الاولي () فلان الظاهر منها عدم الباس فيما اذا راينا جميعا رءية ظاهرة بلا تجسس، فلا فرق بين شوب اللبن بالماء ومزج الحنطة بالتراب، اذا راينا جميعا، لا يكون به باس مع كراهة، والا فالحرمة، وان كان بالتفتيش والتجسس سيعلم حاله ويظهر، فتامل.
 قوله: وعن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().. الي اخره ().
 والروايتان السابقتان ايضا تدلان مع صحة احدهما وحسن الاخر.
 قوله: [الظاهر] لا، لان الغرض من النهي في مثله عدم صلاحية بيع مثله [علي انه غير مغشوش].. الي اخره ().
 لم يفهم الغرض، ولو كان يفهم لكان الحق مع من يقول: ان النهي في
 
 المعاملات ايضا يقتضي الفساد، وهو مع انه ليس كذلك  كما حقق في محله  ليس مذهب الشارح، كما مر، ولذا قيد بقوله: (في مثله).
 نعم، القول بانه ليس مما وقع به التراضي له وجه، لكن يقتضي ذلك الفساد في كل مبيع معيوب وثمن معيوب، وكذا ما هو دون الشرط، وهو فاسد قطعا  كما ستعرف  والموافق لقواعدهم الصحة، لان المشتري بعد العلم بالغش ربما يرضي بالبيع، فيجب علي الباءع الوفاء بعقده، وسيجء تمام الكلام.
 نعم، علي الباءع حرام اكل عوضه واخذه، لانه اكل مال بالباطل، واخذ بغير طيبة نفس صاحبه.
 قوله: قيل: ومنه تزيينه بما يختص بالنساء.. الي اخره ().
 ببالي انه ورد ذم النساء المتشبهات بالرجال والرجال المتشبهين بالنساء، ولعنهم او شدة ذمهم، بحيث كان في غاية الظهور في الحرمة ()، مع ان مما ذكر لباس الشهرة المذمومة، مضافا الي الدناءة والرذالة والخفة والمهانة، ولا يجوز له ان يذل نفسه، فتامل.
 ما يجب فعله قوله: وايضا، انه لما استحق فعله [لله لغير غرض اخر] ().
 ولانه اذا خوطب بفعل شء بعنوان الوجوب، فالقول باني لا افعله الا ان
 
 تعطوني اجرا عصيان، كما لو قال: لا اصلي الظهر الا كذلك، مع انه لا يصير عمله ملكا والاخذ حتي ياخذ عوضه منه، بل لا يخرج عن ملكه، فكيف ياخذ العوض، ويجمع بين العوض والمعوض؟! فلا معني لكون ما ياخذ عوضا ولا اجرة واجرا وملكا والاخذ تملكا.
 نعم، لو وهبه واهب بغير عوض اصلا ولا معاوضة مطلقا فهو امر اخر، واما وجوب الصناعات فانما هو لحصول النظام، وهو كما يتحقق مجانا كذا يتحقق بعنوان اخذ الاجرة، بل تحققه بالاول بعنوان عدم جواز اخذ الاجرة محل نظر، بل غير خفي عدمه، والمتحقق المشاهد تحققه بالثاني، كما لا يخفي، فتامل.
 وبالجملة، حاله حال من عنده الطعام والناس مضطرون اليه، كما في المخمصة، كما مر في حكاية الاحتكار، اذ لا شك في انه لا يجب ان يبذل مجانا.
 نعم، لو وجد مضطر غير قادر علي العوض بوجه من الوجوه، حتي علي سبيل الاقتراض يجب حينءذ حسبة وكفاية، ولو تعين عليه فعينا ()، لكن هذا امر اخر، فتدبر.
 والحاصل، انه لا فرق بين وجوب اعطاء الاعيان ووجوب اعطاء المنافع، ولا بين الوجوب العيني والوجوب الكفاءي، ولا بين العبادات  وهي التي لا تصح الا بالنية  وبين غير العبادات  وهي التي تصح بغير النية  في انه اذا خوطب بفعله وثبت وجوب تحققه لا يجوز توقيفه علي اخذ الاجرة، فيكون الاخذ حراما ايضا، لما عرفت.
 واما الواجبات الكفاءية التي هي من قبيل الصناعات وبيع الاعيان، مما هو واجب لحصول النظام، ودفع الضرر، وكذا الواجبات العينية التي هي من هذا
 
 القبيل، فالوجوب الحاصل فيها انما هو القدر المشترك بين الاعطاء مجانا او الاعطاء بالعوض، مع ان النظام لا يحصل غالبا الا بالثاني.
 ومما ذكرنا ظهر ما في قوله (رحمه الله): (ولكن يرد الاشكال.. الي اخره) () وكذا قوله (رحمه الله): (ويمكن ان يقال.. الي اخره) (). مع ان الذي ثبت حرمة اخذ الاجرة فيه من الدليلين اللذين ذكرهما هو العبادات الواجبة، وغير العبادات الذي وقع الاجماع فيه ()، ومثل الصناعات غير داخلة في ذلك قطعا، اذ ليست من العبادات قطعا، لعدم اشتراط النية فيها جزما، ولم يتحقق الاجماع علي عدم جواز اخذ الاجرة فيها، بل الاجماع () حاصل بالجواز، بل الضرورة من الدين، مضافا الي الاخبار المتواترة.
 والفرق بين العبادات وغيرها في اشتراط النية في الاول دون الثاني قد كتبناه مشروحا في " حاشيتنا علي المدارك " في مبحث الوضوء ().
 ومما ذكر ظهر انه لم يظهر اشكال اصلا حتي يحتاج الي دفعه، سيما وبما ذكره، فتامل.
 قوله: يحرم عليه فعله لذلك الغرض [ويحرم الاجر عليه].. الي اخره ().
 هذا الدليل انما هو في العبادات خاصة.
 
 قوله: الا تري جواز الاجرة علي الحج [وساءر العبادات].. الي اخره ().
 ولعله لا يضر اشتراط نية الاخلاص، لان بعد الاجارة يجب علي المءجر () كما لو وجب ابتداء، فتامل.
 ومما ذكرنا اندفع ما يتوهم وروده علي الشارح (قدس سره) من ان ما ذكره هنا مناف لما استدل به لحرمة اخذ الاجرة بقوله: (وايضا انه لما استحق فعله.. الي اخره) ()، فتدبر.
 ومما ذكر ظهر  ايضا  عدم الفرق بين الحج وغيره من العبادات، فما توهم بعضهم من الفرق بان الحج مشوب بالمالية بخلاف غيره فانها بدنية محضة فاسد، لان المنافاة بين قصد القربة واخذ الاجرة ان كانت حاصلة فلا فرق بين الحج وغيره، ولا بين الواجب والمستحب، فلا المشوبية بها ينفع، ولا عدم الوجوب، وقد عرفت عدم المنافاة، وصحة فعل العبادات عن الميت كما يظهر من اخبار كثيرة ()، وعمومها يقتضي صحة الاجارة في كل عبادة للميت، ومثل اجارة الحج وغيره مما ورد النص فيها، والاجماع شاهد ايضا، فتدبر.
 قوله: ولا دلالة فيها ايضا علي اباحة المقاسمة.. الي اخره ().
 قوله (عليه السلام): " ان كان ما قبضه.. الي اخره " () يدل علي اباحة شراء
 
 المقاسمة، لوقوعه جوابا عن سءاله: " يجيءنا المقاسم "، لان ترك الاستفصال مع قيام الاحتمال يفيد العموم، بل المدار في اراضي العراق كان علي المقاسمة غالبا، والساءل عراقي وارض العراق مفتوحة عنوة، والمدار فيها علي المقاسمة، مع انه عبر عن اخذ الزكاة بالمصدق ()، فاذا جاز الشراء منهم جاز الاخذ منهم بعنوان الهبة بطريق اولي، لان اعطاء العوض للظالم الجاءر المخالف كيف يصير منشا لحلية اخذ العوض؟! بل اعطاء العوض يوجب اعانة الظالم والاعانة علي الاثم، بخلاف الاخذ بغير عوض.
 قوله: نعم، ظاهرها ذلك، ولكن [لا ينبغي الحمل عليه].. الي اخره ().
 الظهور يكفي للاستدلال، ولا يشترط الصراحة، ومداره  حينءذ  علي الاستدلال بالظواهر، مع ان الظهور انما هو في صدر الحديث ()، واما وسطه وذيله فهما صريحان غاية الصراحة ()، مع ان ظهور الصدر ايضا في غاية القوة، وما دل علي المنع  علي تقدير التسليم  فانما يكون دلالته بعنوان العموم، والخاص مقدم سيما اذا عاضده الشهرة، بل الاجماع المنقول () وان كان بخبر الواحد، فانه ايضا حجة، ولا يضر خروج معروف النسب ان كان، فكيف اذا لم يعرف خارج؟!
 هذا، مضافا الي ان الخاص صحيح ومتعدد ومتكثر، كما ستعرف.
 
 قوله: ويحتمل ان يكون سبب الاجمال التقية. ويءيد عدم الحمل علي الظاهر انه غير مراد [بالاتفاق].. الي اخره ().
 التفصيل والتحقيق في مقام الجواب وذكر شراءط الصحة، وانه ان كان بهذه الشراءط يصح والا فلا مما لا يلاءم الحمل علي التقية كما لا يخفي، وكذا لا يلاءم التوسعة والحلية () بقوله (عليه السلام): " لا باس حتي يعرف الحرام بعينه "، مع ان الحمل علي التقية خلاف الاصل، والظاهر لا داعي اليه سيما مع كون الحكم من المسلمات عند الشيعة، ولا اقل من كونه من المشهورات عندهم علي فرض وجود مخالف منهم، مع انه لم يوجد اصلا، واخذه ليس بحلال له لا لنا، واخذه حرام لا نفسه، وهو ظاهر.
 قوله: الا تري ان اخذ الزكاة لا يجوز منهم مطلقا.. الي اخره ().
 فيه ما فيه، اذ لا نعلم ماخذه، ولا ما يشير اليه ويوهمه، ولا احدا ذكره.
 نعم، اذا صار منشا لذلته واستخفافه ومهانته لا شبهة في المنع عنه في حال الاختيار، لان الله تعالي لم يرخص المءمن في اذلال نفسه، لكن هذا غير مختص باخذ الزكاة منهم، ولا كل اخذ الزكاة منهم يوجب الذلة، سيما اذا اعطوه بعنوان الهبة والجاءزة والهدية.
 ومع ذلك ربما كانت الذلة تحصل له اذا اخذ من الشيعة، بل لا نجد فرقا في حصوله بين ان ياخذ منهم او من الشيعة، فتامل.
 قوله: [علي العموم] الذي تقدم، والعجب انه قال في الرسالة المنفردة [: هذا نص في الباب].. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان بيت المال مجمع هذه الاموال، بل غالبه هذه الاموال لو قلنا بوجود غيرها فيه، لانه الذي عند الخلفاء الاموية والعباسية، وتدل هذه علي جواز اخذ ما هو من بيت المال منهم علي العموم، وان لم تدل علي العموم الذي ذكره ()، اذ الادلة الفقهية لا يجب ان يكون كل واحد منها وافيا لتمام المطلب، بل يكفي الحصول من المجموع. هذا مع انه لا قاءل بالفصل، فتامل جدا.
 وبالجملة ، تخصيص بيت المال بالفروض البعيدة غاية البعد واخراج الفروض المتعارفة الشاءعة الغالبة المعروفة المعهودة.. فيه ما فيه.
 قوله: والظاهر انها صحيحة، ولكن لا دلالة فيها اصلا علي المطلوب.. الي اخره ().
 لا يخفي ان ظاهر الرواية () العموم، اذ يشمل ما اذا علم انها من عمله، سيما وبعض العمال دراهمه منحصرة في الاخذ مما يعمله معروف بذلك.
 وايضا، لو كان مراد الساءل ما ذكره الشارح، لكان المناسب ان ياتي بلفظ الدراهم منكرا غير معرف باللام، فتامل.
 علي ان الظاهر من الرواية عدم الكراهة ايضا، فهذا يءيد كون السءال عن خصوص الدراهم التي هي محصول عمله، فتامل.
 قوله: وان سلم انه احمد بن محمد بن عيسي الثقة، والحسن بن علي بن فضال.. الي اخره ().
 
 لا وقع لهذه الاعتراضات، اذ لا تامل في كون احمد هذا ابن محمد بن عيسي، او محمد بن خالد وكلاهما ثقتان ()، والحسن بن علي ممن اجمعت العصابة، وممن لم يعثر له علي زلة ()، وابان ممن اجمعت العصابة ()، بل من الاعاظم الاجلة كما حققنا، وان نسبه الي الناووسية علي بن الحسن الفطحي ()، واسحاق موثق ()، بل ربما كان الثقة كما حققنا.
 والدلالة واضحة، اذ لم يقل: يشتري من العامل شيءا، بل قال: " من العامل وهو يظلم " ()، وهذا ظاهر في انه يعتقد ان مجرد كونه عاملا، ومن حيث عامليته ليس بظلم، وان مراده من ظلمه غير عمله، واظهر منه جواب المعصوم (عليه السلام).
 علي ان السند والدلالة ينجبران بعمل الاصحاب، وطريقة الشيعة الظاهرة، وتعاضد الاخبار الكثيرة بعضها ببعض سندا ودلالة، ومنه يظهر الجواب عن اكثر اعتراضاته.
 قوله: فعلم () ان لا اجماع.. الي اخره ().
 هذا لا ينافي كون غير محل الخلاف اجماعيا، بل يعضده ويشهد له.
 
 قوله: واما اذا لم يعلم احدهما فهو محل الخلاف.. الي اخره ().
 مقتضي كلام الطرفين انه مسلم عند الطرفين جميعا انه لا بد من اذن صاحب المال ورضاه، حتي يصير حلالا، وهذا هو القاعدة المسلمة عندهم، فمع عدم العلم بالاذن كيف يصير محلا للخلاف؟! بل لا بد من الحكم بالمنع حتي يثبت الاذن.
 الا ان يكون مراده (رحمه الله) من عدم العلم عدم ظهور الامر من الخارج، لكن ربما يشكل حينءذ الاستدلال بالحديث، لانه ان ظهر من كلام صاحب المال الاذن والرضا يكون الاخذ حلالا البتة، فكيف يستدل بالحديث علي الحرمة؟! وان لم يظهر منه اذن يكون حراما لا محالة، فكيف يحتج بالحديث علي الحرمة؟!
 فالعبرة  حينءذ  بدلالة كلامه وعدمها، ولا بد من حمل اخبار الطرفين علي ما يوافقه ويطابقه، الا ان يكون المراد الاستدلال بالحديث علي دلالته وعدمها، فتدبر.
 قوله: لان ظاهر الامر بالدفع يقتضي الدفع الي غيره.. الي اخره ().
 هذا، مضافا الي اصالة عدم الجواز، وعدم الاباحة، وعدم الانتقال، وعدم الملكية ما لم يثبت شء منها.
 اما بالنسبة الي غير مثل الزكاة مما هو تبرع ومحض جعل المالك واعطاءه فظاهر، لانه " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه " ()، فما لم يظهر الطيب ولم يعلم  كما هو المفروض  لا يكون حلالا، فضلا عن الانتقال والملكية.
 
 واما بالنسبة الي مثل الزكاة، فلان مجرد تحقق الزكاة  مثلا  في مال لا يتعين قدر في كونه الزكاة، ولا يتعين مستحق في كونه المالك لذلك القدر ويجوز له التصرف، بل يتوقف كل واحد من الامرين علي رضاه وتعيينه واعطاءه، او من هو بحكم المالك، وهذا ظاهر ومسلم عند الكل.
 قوله: غير صحيحين ولا صريحين، وفي احدهما دلالة.. الي اخره ().
 السند منجبر بعمل الاصحاب اكثرهم، والظهور يكفي، بل لا تامل في الدلالة علي المنع ووضوحها، ومع ذلك ينجبر السند والدلالة بالقاعدة المسلمة المقطوع بها، الثابتة من الكتاب والسنة والاجماع والاصول المسلمة، وهي عدم جواز التصرف في ملك الغير ما لم يثبت اذنه، وما نحن فيه منها كما هو المفروض، اذ بعد ثبوت الاذن لا نزاع، وقد عرفت من ذلك ومما تقدم انه لا حاجة الي دعوي ظهور التغاير كما ادعاه المحقق الشيخ علي ()، وان كان دعواه حقا ظاهرا لا سترة فيه، بل يكفي عدم ظهور عدم التغاير، وانه لا بد للعموم والصحة في المقام من ظهور الدخول والعموم () بلا شك ولا شبهة.
 علي انه ان اعترض صاحب المال باني ما قلت: اشتر من نفسك او بع من نفسك او خذ لنفسك، فهل يجوز ان يقال في جوابه: كذبت بل قلت؟! ولو اجاب مجيب كذلك كذبه اهل العرف بلا تامل.
 قوله: ولان ظاهر قوله: اشتر او بع اعم، والظاهر.. الي اخره ().
 
 دعوي الظهور لا يخلو عن اشكال، بل الظاهر خلافه، اذ لا يفهم منه الاشتراء او البيع من نفسه، ولا ينصرف الذهن اليه، ولا يتبادر الي الذهن قطعا، سيما اذا عرف الموكل ان عند الوكيل يكون المبيع او الثمن، وانه يبيع او يشتري، مع انه كثيرا لا يءمنون عليه في الشراء من نفسه او البيع منه، لان النفس امارة بالسوء، الا ما رحم ربي ()، غدارة لا وثوق عليها الا بعد مجاهدات ورياضات، وقل من ينجو منها ويتسلط عليها، فتامل.
 هذا كله، علي القول بجواز اتحاد طرفي العقد، واما علي القول بعدم الجواز او التوقف فيه وكون العامل عالما بذلك او متوقفا، فلا شبهة في عدم العموم.
 قوله: وفيه تامل، للاضمار.. الي اخره ().
 لا تامل في ان مثل هذا الجليل الثقة () لا يسال مثلها عن غير الامام.
 وقال العلامة في " التحرير ": انه رواها عن الصادق (عليه السلام) ()، فلاحظ.
 قوله: لدخوله تحت عموم اللفظ، والاصل عدم التخصيص.. الي اخره ().
 محل نظر، لان المدار في العموم علي الفهم والتبادر، لا علي ما وضع له اللفظ علي الاظهر، لعدم دليل علي حجية اللفظ في ازيد من المتبادر، وربما لم يتبادر العموم حال كونه مخاطبا ودافعا ()، ومع القرينة يفهم جزما، ودخوله (صلي الله عليه واله وسلم) في الذين امنوا وغيره من دليل من الخارج لا يقتضي كونه متبادرا ايضا، بل لا تامل
 
 في عدمه.
 والوكيل بمنزلة الموكل فيما ثبت وكالته فيه، لا ما لم يثبت، مع ان الاصل العدم حتي يثبت وبعد الثبوت لا كلام لاحد.
 علي ان ما ذكره يتمشي فيما اذا قال صاحب المال: هذا مال المستحقين  مثلا  ومنوط برايك ونظرك، وامثال هذه العبارة، لا ان يقول: اعطه الفقراء وقسمه عليهم، فانه في غاية الظهور في الاخراج عن نفسه والاعطاء لغيره.
 وهذا وامثاله هو محل النزاع كما لا يخفي علي المتامل، بل وعلي فرض كون محل النزاع اعم لا يتم ايضا ما ذكره الا فيما اشرنا اليه.
 قوله: [ولانه وكيل] فهو بمنزلة الموكل فكما يجوز له اعطاءه.. الي اخره ().
 لا شك في ان الوكيل بمنزلة الموكل فيما هو وكيل فيه لا في غيره، بل يحرم تصرفه في الغير، والوكالة ليست الاذن والرخصة  كما سيجء  فما ثبت الاذن فيه والرخصة فلا نزاع، وما لم يثبت كان اللازم عدم النزاع في عدم صحة تصرفه فيه، وعدم جوازه وحرمته وضمانه، فما ادري لم وقع النزاع فضلا عن ترجيح جواز التصرف وصحته، فان كان الاذن والرخصة في ان ياخذ لنفسه ثابتا فلا نزاع لاحد فيه كما صرح به، والا فكيف يتصور النزاع بالنحو الذي ذكروه، بل بغير ذلك النحو ايضا؟!
 فان قلت: لعل محل النزاع هو ما اذا ظهر الدخول وظن، لا ما اذا تيقن.
 قلت: ليس كذلك، فان ظهور الدخول ليس محل نزاعهم، كما لا يخفي علي من لاحظ كلامهم وتامل فيه حتي كلام الشارح ايضا، مع انه علي هذا ايضا لا وجه للنزاع، فتامل.
 
 قوله: وعبد الرحمان رمي () بالكيسانية.. الي اخره ().
 لا ضرر فيه اصلا، اذ لا يسلم جليل من قدح، حتي مثل زرارة ومحمد بن مسلم واضرابهما، وهشام بن الحكم واضرابه ورد فيهم مطاعن كثيرة، كلها اجابوا عنها، كما اجابوا عن هذا الرمي ()، ولا شك في انه ليس من الكيسانية، بل هو من اعاظم الفرقة المحقة.
 قوله: [او علي] ما علم ارادة عدم دخوله بقرينة.. الي اخره ().
 لا يتوقف علي العلم، بل يكفي الظن والظهور ايضا، بل يكفي عدم ظهور الدخول، لما عرفت.
 قوله: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يعطي الرجل الدراهم يقسمها ويضعها.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: ان مقتضي ظاهر مضمون هذه الرواية والرواية السابقة () من كلام صاحب المال العموم بحيث يشمل الوكيل فيخرج عن محل النزاع، وعلي تقدير تسليم عدم ظهور الشمول لا بد من حملها علي صورة ظهوره، لما عرفت سابقا.
 قوله: [لا يجري فيه الا] تاويل واحد في اخبار كثيرة بحملها علي الجواز مع الاذن.. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان المراد من الاذن ما هو ظاهر من اطلاق العبارة، فلا ينافيه ما ذكره انه لا يجوز له ان ياخذ، فتامل.
 علي انه قد عرفت ان هذا الحمل لا بد منه قطعا، وانه لو لم يظهر من كلامه الاذن يكون حراما جزما ووفاقا، وان ذلك مقتضي القاعدة المسلمة الثابتة.
 قوله: [ما قبله هو الذي] ما سمي فيه موضعا.. الي اخره ().
 لا يبعد ان يقال: ان مثل قوله اعطه الفقراء مما هو ظاهر في الاعطاء لغيره، والاخراج عن يده داخل في قوله: " اذا امره ان يضعها.. الي اخره " ()، اذ لا فرق بين ذلك وبين ان يقول: اعطه غيرك واخرجه عن يدك، الا الظهور والصراحة، وهذا داخل جزما في قوله: " اذا امره.. الي اخره "، ولا فرق بين الظهور والصراحة في الادلة اللفظية من حيث الحجية ووجوب العمل به.
 قوله: ولا شك ان قوله: اعط الفقراء [وفرقه فيهم يدل علي اعطاء نفسه].. الي اخره ().
 فيه ايضا تامل، والاحتمال باق لو لم نقل بكون ما ذكره خلاف الظاهر، مع ان الاخذ يحتاج الي اذن ثابت يوثق به، اذ " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه " () فتامل.
 قوله: ثم ان الظاهر انه لا كلام في جواز اعطاءه لاهله وعياله.. الي اخره ().
 
 اذا لم يكن تهمة ولا دناسة ودناءة، ولم يكن ظهور وتبادر في اعطاء غيرهم، والظاهر ان الصحيحة () محمولة علي ما ذكرنا، فتامل.
 قوله: وفي الوصية لو كان دليل خاص [يتبع، ولا يقاس، والا يناقش هناك ايضا].. الي اخره ().
 لا دليل لها سوي تبادر التسوية وظهورها من كلام الموصي، فلا يمكن المناقشة، كما اذا قال: نذرت لفلان وفلان عشرة فاعطوهما اياها، او قال : عينت لهما عشرة فاعطوهما، او قال: هذه العشرة حصة فلان وفلان، او حق فلان وفلان، او سهم فلان وفلان فاعطوهما، او اعطي عشرة، او قال: قسمها بين فلان وفلان، فان المتبادر من جميع ما ذكر التسوية، واذا قال: خذ هذه العشرة وهي زكاة واعطها فلانا وفلانا، او قسمها بين فلان وفلان، فلا يبعد ان يكون المتبادر  ايضا  التسوية، مع احتمال كون الامر في الاعطاء والتقسيم الي نظره كما وكيفا، لكن الاول لعله اظهر، وعلي تقدير عدم كونه اظهر كون الثاني اظهر غير ظاهر، فالاول متيقن ()، والثاني مشكوك فيه فيها، فكيف [المتيقن] صحته يصح العدول عنه اليه؟! نعم لو كان قرينة فلا كلام، فتامل.
 قوله: علي انه يمكن ان يكون معني قوله [(مثل ما يعطي غيره) تشبيها في محض الاعطاء].. الي اخره ().
 هذا بعيد، سيما بالنسبة الي الخبر الاول، مع ان فتح هذا الباب للنفس الامارة الغدارة ربما يكون مشكلا، بانه ربما ياخذ لنفسه الكل او الا شيءا قليلا،
 
 والمناسب لطريقة الشرع سد هذا الباب، ولهذا امروا (عليهم السلام) بان ياخذ مثل غيره، فتامل. 
 اداب التجارة قوله: يستحب التفقه، لما كان من التجارة ما هو حرام ومكروه.. الي اخره ().
 لا شك في وجود واجبات ومحرمات في التجارة، ويجب الامتثال، ويتوقف علي المعرفة، وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب، فكيف يحكم بالاستحباب؟!
 وخلاصة عذر الشارح، ان الواجب والحرام معلومان للمتعارف والغالب من الناس، والاحكام الفقهية انما تكون بالنسبة الي الغالب لا النادر ().
 وفيه، ان الاحكام الفقهية انما تذكر لجميع المكلفين، وتكون بالنسبة الي الكل، ولذا يتعرض الفقهاء لحال الفروض النادرة غاية الندرة، حتي انه ربما لم يكن في الدهر لها مصداق، بل ربما لم يوجد لها مصداق اصلا، كما لا يخفي.
 مع ان الغالب يكونون عالمين بجميع المحرمات والواجبات فاسد خلاف المشاهد، مع ان كثيرا من العبادات ربما يكون كثير من احكامها معلوما عند الاكثر، ومع ذلك يتعرض الفقهاء، بل ربما يتعرضون للضروريات فضلا عن النظريات.
 ويمكن ان يعتذر بان ما ذكر بناء علي عدم وجوب مقدمة الواجب، كما هو
 
 احد القولين، بل هو الاقوي بالنظر الي الدليل، لكن المعروف من المشهور حكمهم بوجوبها شرعا، الا ان يقال: غير ظاهر ان الواجب هنا مطلق، حتي تكون مقدمته واجبة، بل ربما يقيد بقيد العلم والمعرفة، ويكون الجاهل معذورا، لكن هذا ايضا خلاف ما عليه المشهور، بل جميع الفقهاء، فان الجاهل ليس عندهم معذورا الا في قليل من المواضع التي نص الشرع علي المعذورية ().
 وهذا هو مقتضي الادلة كما حقق في محله وان توقف فيه شاذ غفلة، الا ان يقال: واجبات التجارة ومحرماتها في الغالب وجوبات () شرطية لصحة التجارة، لا شرعية علي تركها العقاب، واما الوجوبات () الشرعية فاكثرها من عوارض التجارة، وليست من احكامها بنفسها، مثل الاكتساب لحفظ النفس وحفظ نفس واجب النفقة واداء الدين.. الي غير ذلك.
 واما القليل منها وان كان من احكام التجارة مثل: حرمة الربا ووجوب الوفاء بالعقد الصحيح، فلعله من ضروريات الدين الان.
 او يقال: مراده من استحباب التفقه معرفة جميع احكام التجارة، لا خصوص الواجب والحرام، فان وجوب معرفته معلوم من قولهم: يجب الوفاء، وقولهم: حرم الربا، فتامل.
 قوله: علي الجواز وعدم () الغبن الفاحش.. الي اخره ().
 لعل الاولي الحمل علي ما اذا وقع المعاملة مع غير المءمن ممن لا حسن في
 
 المساهلة معه في اعطاء المال له ولا ثواب، ولهذا قال (صلي الله عليه واله وسلم): " لا محمود ولا ماجور " ()، بخلاف ما اذا وقع مع المءمن، فان المساهلة معه في ما ذكر محمودة وماجورة.
 نعم، المعاملة مع غيره ربما تكون المساهلة مطلوبة اذا ادي المماسكة الي استخفاف ودناءة عند اهل ذلك الزمان والمحل بالنسبة اليه، فتامل.
 قوله: ولهذا ما قالوا بوجوب التسوية بين الاخوان في الاموال والجوع والشبع وغير ذلك، للاصل.. الي اخره ().
 ولان الظاهر من احوال اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) والفقهاء المتقدمين والمتاخرين في الاعصار والامصار عدم الالزام والالتزام علي سبيل الوجوب والحرمة، حتي انه نقل ان بعضا من الاءمة (عليهم السلام)  مثل الحسن (عليه السلام)  فعل ذلك في عمره مرة او مرتين او ثلاثا ()، وايضا ثبت من الاخبار الكثيرة المعمول بها ان الذي يجب نفقته هو الوالدان والولد والزوجة والمملوك ()، وفي شاذ منها الوارث الصغير () ايضا، واجماعي انه لا يجب نفقة غير هءلاء ()، مع ان هءلاء انما يجب نفقتهم لا التقسيم والمواساة، والمساواة، وايضا ثابت من الاخبار
 
 المتواترة () واجماعي ()  بل ضروري الدين  ان الذي يملك الاموال اذا كان ماله من جملة الاصناف التي تجب فيها الزكاة لا يجب عليه للفقراء المءمنين سوي قدر الزكاة  وهو العشر او نصف العشر او ربع العشر  لا ازيد، ومع ذلك وجوب ذلك القدر بعد تحقق شراءط كثيرة لو اختل واحد منها لم يجب شء اصلا، واما سوي الاصناف فلا يجب عليه لهم شء اصلا. نعم، في بعضه يستحب ذلك المقدار بالشراءط، واما ما بقي فلا وجوب ولا استحباب، فتامل.
 وورد ان الله جعل في اموال الاغنياء للفقراء القدر المذكور خاصة ()، وفي بعض الاخبار ان ذلك هو الزكاة الظاهرة، واما الباطنة فهو ان لا تءثر علي اخيك ما هو اليه احوج ()، وامثال هذه العبارة.
 ومنه يظهر وجه الجمع وان الظاهر من الباطن هو الاستحباب، او بالقياس الي المقربين مطلقا او بالنسبة الي المقربين، او الاعم من الاول والثاني، الثاني:
 بالنسبة الي المقربين مطلقا او بالنسبة الي المقربين، والاول علي عمومه، فتامل جدا.
 قوله: يكره للبلدي  وهو المراد بالحاضر  [ان يقول: انا ابيعه لك].. الي اخره ().
 مقتضي هذا، اختصاص المنع بالبيع للبادي، وصرح في " التحرير " بعدم الباس بالشراء له ()، لكن عبارة المتن  كغيرها من عبارات بعض الفقهاء 
 
 مطلقة ().
 وفي " الغوالي " بعد ما اورد عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " ذروا الناس في غفلاتهم يعيش بعضهم مع بعض " () قال: (هذا يدل علي كراهة () توكل الحاضر للبادي لينقص له في () السعر او يزيد، فان ذلك مما () يحرم الناس التوسعة في الرزق.. الي اخر ما قال) ().
 ووجه الاختصاص، كون الاخبار المروية في كتبنا واردة بلفظ: " لا يبيع " ()، ولما في رواية يونس بن يعقوب من التفسير ()، فتدبر.
 قوله: وفيه تامل، لوجود العلة، وهو مستفاد من الدليل.. الي اخره ().
 لا يخفي ان المتبادر من الاخبار الواردة في هذا الباب كون الخروج بقصد الشراء او البيع () ايضا علي احتمال، واذا خرج بقصد التلقي والشراء وندم عن الشراء ولذا لم يشتر فلعله  ايضا  ليس من الافراد المتبادرة.
 قوله: ويمكن فهمه من العلة [وان لم يكن في الرواية].. الي اخره ().
 
 ويمكن ان يقال بعدم تبادر تلك الصورة من الاخبار.
 قوله: فالقول بالتحريم بمثله () مشكل، ولهذا اختار المصنف الكراهة.. الي اخره ().
 لان الاخبار ضعيفة السند فلا تصلح لاثبات التحريم.
 لا يقال: الضعف منجبر بعمل الاصحاب، لان عمل الاصحاب بها لعله من تسامحهم في ادلة السنن والكراهة، بل الظاهر كونه كذلك، لان المشهور يقولون بالكراهة، فالاكثر هو المعتبر في حكاية ضعف السند، ولا يكفي عمل البعض، سيما مع مخالفة البعض الاخر له، وخصوصا مع مخالفة الاكثر له.
 وشمول هذه الاخبار للصلح والهبة المعوض عنها، من جهة اطلاق النهي عن التلقي مع شمول العلة الظاهرة، وعلي تقدير وقوع البيع لا تامل في صحته، وان قلنا بحرمة التلقي، وقلنا بان النهي في المعاملات يقتضي الفساد، لان النهي تعلق بما هو خارج عن البيع، وهو التلقي.
 نعم، ان وقع غبن فاحش فللباءع الخيار، اذ " لا ضرر ولا ضرار " ()، وهو علي الفور، لانه لرفع الضرر، وهو حاصل به فلا يرفع اليد عن مقتضي الادلة الدالة علي صحة البيع، ولزومه ازيد من القدر الضروري، ولو رضي الباءع بالبيع بعد اطلاعه علي الغبن يجب علي المشتري الوفاء، لاية * (اوفوا بالعقود) * () وغيرها، ولا يمكنه فسخه بانه وقع غبن الباءع فيه، وهو ظاهر، ومما ذكر ظهر
 
 حكم النجش، فتدبر.
 قوله: ويحتمل الكراهة، لانه وان كان ذلك [، لكن ما ستروا في المبيع شيءا].. الي اخره ().
 هذا الاحتمال فاسد، اذ لا تامل في حرمة غش المءمن، كما يظهر من اخبار كثيرة ()، وليست الحرمة منحصرة في الستر في المبيع، بل حرمة الستر فيه من جهة حرمة الغش. نعم ان اطلع المشتري علي الغش ورضي بالبيع كما وقع يجب علي الباءع الوفاء به، ولا يمكنه الاعتذار بوقوع الغش منه.
 
 في العقد قوله: [يكفي كل ما يدل علي قصد ذلك مع الاقباض]، وهو المذهب المنسوب الي الشيخ المفيد من القدماء.. الي اخره ().
 قال في " المختلف ": كلام المفيد يوهم ذلك ()، والشهيد الثاني ادعي الاجماع علي عدم كونها بيعا وكرر الدعوي، بل صرح بانه لولا الاجماع لكان ما نسب الي المفيد وبعض معاصريه متينا غاية المتانة ()، فتامل فيما سنذكره في الحواشي الاتية، وعند قول المصنف: (ولا ينعقد الا بلفظ الماضي) ()، وغير ذلك، اذ بملاحظة الجمع والتامل فيها ربما يظهر التامل في المتانة التي ادعاها، فتامل.
 قوله: وهو المفهوم عرفا من البيع، لانه كثيرا [ما يقال في العرف ويراد ذلك].. الي اخره ().
 المستفاد من العبارة، ان بعد ما تحقق الامر الدال علي قصد ذلك لم يتحقق البيع بعد حتي يتحقق الاقباض، وفيه ما لا يخفي، لان الاقباض امر خارج عن البيع وليس شرطا في تحققه ايضا. نعم ربما يكون شرطا في صحته في خصوص
 
 بعض افراد البيع مثل الصرف او اقباض احد العوضين مثل السلف والنسيءة حتي لا يتحقق بيع الدين بالدين، او الكالي بالكالي، فهو ايضا بيع الا انه فاسد شرعا.
 وبالجملة، للبيع ماهية واحكام، وللاقباض ماهية واحكام مثل تلف المبيع قبل القبض وبيعه قبل القبض.. الي غير ذلك مما سيجء جله.
 اللهم الا ان يكون المراد انه ربما يكون الدال علي قصد ذلك نفس التقابض بمعونة القراءن، ويكفي ذلك، وان كان ما سيجء من مباحث الاقباض والاحكام غير جار في هذه الصورة، لكن ربما يظهر منه ومن مشاركيه ان جميع الصور التي هي معاطاة عند المشهور بيع مع الاقباض، ولا يخفي ما فيه من التحكم والخروج عن الادلة.
 ومع ذلك نقول: كون اطلاق لفظ البيع او العقد علي نفس التقابض المذكور بعنوان الحقيقة وعند جميع اهل العرف العام لا بد من ثبوته، لان الاستعمال اعم من الحقيقة، وبعض اهل العرف لا يكفي، ومع ذلك لا بد من كونه من الافراد المتبادرة الي الذهن عند استماع اللفظ علي الاطلاق، علي ما هو المحقق في موضعه.
 مع انه بمجرد اللفظ ربما يتامل ان المراد بيع الخطير او الحقير، ومع ذلك ربما لا يوافقه الاخبار الواردة في مباحث الاقباض ()، بل ربما يحصل التامل عند استماعنا لفظ البيع او العقد علي الاطلاق في انصراف ذهننا الي تلك الصورة.
 نعم، اذا استمعنا ان فلانا اشتري شيءا من الاشياء التي تعارف الان شراءه بغير صيغة ينصرف ذهننا دون الاشياء التي تعارف وقوعها بالصيغة، فتامل جدا.
 
 علي انا نقول: بتتبع الاخبار الواردة في تضاعيف مباحث الاقباض وغيره لعله يظهر ان غالب افراد بيوعهم في ذلك الزمان، بل المتداول بينهم البيع الذي كان الاقباض خارجا عنه مترتبا عليه، بل لعله لا يظهر من خبر كون البيع بنفس التقابض مع القرينة.
 فعلي هذا، حمل المطلقات الدالة علي اللزوم علي هذه الصورة ايضا يحتاج الي نظر، فليلاحظ الاخبار () وليتتبع وليتامل!
 وتداولها في زمان الشارع  علي تقدير التسليم  لعله يكون نظير تداولها في زمان الفقهاء وعصرهم، بل الظاهر ان الحال واحد، كما اشار اليه بقوله: (من زمانه (صلي الله عليه واله وسلم) الي الان من غير نكير.. الي اخره) ()، فان الفقهاء كانوا يرون ولا يمنعون، بل هم بانفسهم كانوا يرتكبون ويكثرون، والناس مقلدون لهم وتابعون، لا انهم في خصوص هذا مجتهدون، ومستندون بانهم كانوا يعرضون عنهم ويتبعون ظاهر عبارة المفيد (رحمه الله) ()، او غير ذلك، فتامل جدا.
 واما حكاية * (اوفوا بالعقود) * ()، فغير ظاهر كون ذلك من الافراد المتبادرة للعقد، بل الظاهر خلاف ذلك، اذ عند الاطلاق والتعري عن القرينة لا ينصرف الذهن الي مثل هذه، فتامل.
 وايضا، سيجء ان المعاملة التي هي مورد النزاع لا يرضي بها الشارع، ورفع النزاع بالشهود، ولا يمكن الاشهاد، لان بناء القرينة علي الحدس، فتامل.
 
 ويظهر من الاية والاخبار ان كل بيع يصير محل الاشهاد ومتعلقه، والشهادة انما تكون في الحسيات علي المشهور، او اليقيني مطلقا علي غير المشهور.
 قوله: الاطلاق واضح عرفا، وليس ذلك المعني المشهور.. الي اخره ().
 اذا كان الاطلاق واضحا والعرف مرجعا في الالفاظ عند الفقهاء  رضوان الله تعالي عليهم  قطعا علي ما صرحوا به في كتبهم الاصولية والاستدلالية والفقهية، وما هو مشاهد من طريقتهم فيها، والاصل عندهم في البيع والعقود اللزوم وهم متفقون في ذلك قطعا وسيصرح به، فمع ذلك كيف اتفقوا هذا الاتفاق حتي انه كاد ان لا يكون بينهم خلاف؟! اذ غاية ما يكون انه نقل بعض ان ظاهر عبارة المفيد (رحمه الله) خلاف ذلك، والعبارة ليست عندنا ولم يذكروها حتي نلاحظ ونري انها ظاهرة ام لا.
 وعلي تقدير التسليم  ايضا  كيف اتفق الباقون هذا الاتفاق مع نهاية كثرتهم، وغاية تتبعهم وتطلعهم ومهارتهم وعدالتهم، بل وشدة تقواهم وقواهم القدسية لا خفاء فيها، ونهاية بذل جهدهم في اخذ الاحكام وغاية احتياطهم في مقام الافتاء وتوصيتهم بذلك، مع كون الحكم مخالفا للاصل والادلة التي ذكرتها، ونهاية وضوح تلك الادلة وقربها الي النظر والفهم، بل وديدنهم الاستدلال بها في المقامات، ومع كثرة تلك الادلة وعدم امر من الشارع بما يخالفها، بل وعدم وجدان ما يشير الي المخالف كما ذكرت، ومع اطلاعهم بالخلاف الذي بين العامة، بل والخلاف الذي من المفيد  علي ما ذكرت  واطلاعهم بما هو المتداول بين المسلمين من زمانه (صلي الله عليه واله) الي زمانهم، وحكمهم بالاحكام التي ذكرت عنهم، مثل:
 
 جواز البيع ثانيا، وكذا وطء الامة.. الي غير ذلك مما ذكرت ومما لم تذكر.
 وبالجملة، جميع الاحكام والادلة التي ذكرت صادر منهم ومد نظرهم، بل هي في غاية القرب الي نظر من له ادني ملاحظة وفهم، فكيف مثلهم؟! ومع ذلك كيف اتفقوا هذا النحو من الاتفاق علي مخالفة مقتضي احكامهم التي هم حكموا بها، ومقتضي ادلتهم التي هم اسسوها واتقنوها ومهدوها، واجروا احكامهم التي لا تحصي عليها، حتي في كتاب البيع وغيره من كتب المعاوضات، سيما مع كون وضوح تلك بمرتبة لا ينبغي النزاع حينءذ ولا يبقي له مجال كما ذكرت واشرت؟!
 اذ كلما كان الوضوح والكثرة وخفاء ما يخالف ازيد يصير الاستغراب اشد.
 فكيف يمكن الاجتراء عليهم وعلي مخالفتهم، سيما مع قرب عهدهم بعهد الشارع وبعد عهدنا غاية البعد؟! وخصوصا بعد ملاحظة ان كثيرا من احكامهم التي لم يظهر لنا منشءه بعد بذل الجهد التام والتطلع الزاءد اطلعنا عليه الي حد لم يبق لي وثوق في مقام من المقامات التي لم يظهر المنشا بالحكم بخطءهم.
 بل الظاهر عندي عدم اتفاقهم بمثل هذا الاتفاق علي الخطا، ونعم الطريقة طريقة الشارح (رحمه الله)، فانه ايضا ما يحكم بخطءهم اصلا، بل ويقول: اني ما افهم، وليس من الفقهاء احد موجود حتي استفهم واستعلم الحال، ولهذا قال هنا:
 (الاحتياط حسن.. الي اخره) ()، فتامل، فاني قاصر، والقصور مني، فلا تكتف بما ذكرت، بل تدبر.
 واستدلاله (رحمه الله) بقول اهل العرف ()، مثل الاستدلال علي كون صيغة
 
 (افعل) حقيقة في الطلب او الاستحباب  مثلا  وكذا لا تفعل في الكراهة، ولفظ العام في الخاص.. الي غير ذلك، لكثرة استعمالهم وقولهم غاية الكثرة، بل وربما كان اكثر من الحقيقة، ولا شك في ان الاستدلال باطل.
 وايضا، لا نزاع في ان البيع الذي هو في مقابل الشراء معني يعبر عنه بلفظه المختص به، وهو البيع، او المشترك بانضمام القرينة مثل التمليك، او مجرد القرينة.
 وانما النزاع في البيع الذي هو عقد مشتمل علي الايجاب والقبول بالنحو الذي يقتضي النقل من الطرفين جميعا انه هل يكفي تحققه بمجرد القرينة المظهرة للمعني الاول، وقبوله بالنحو المذكور ام لا؟ وعلي الاول هل القرينة معتبرة شرعا ام هي مثل الرمل والجفر والاسطرلاب وامثالها؟ فتامل.
 قوله: [ما كان يليق من الشارع] اهماله مع تبادر غيره، وكمال اهتمامه بحال الرعية.. الي اخره ().
 قلت: قد ورد عنهم (عليهم السلام) ان المحلل والمحرم هو اللفظ ()، ورد عنهم في مقام افادة العقد اللزوم، فليلاحظ وليتامل.
 وورد في اخبار معتبرة، وايضا ورد في مقام تعليم العقد بقول كذا وكذا فاذا قال: كذا يصير كذا ، ورد كذلك كثيرا ()، هذا وغيره، مع اشتهار الفتاوي واتفاقها، فان عبارة " المقنعة " () في غاية الظهور في الموافقة لساءر الفقهاء المتقدمين، مع ان كثيرا مما هو مثل المقام، بل واشد لم يرد فيه نص واف، بل لم يرد
 
 مطلقا، مثل نجاسة المياه المضافة، ولم يرد فيها سوي نجاسة المرقة ()، بل النجاسة الشرعية اعم بلوي واشد حاجة بمراتب، ولم يرد حديث اصلا في انها ما هي، بل نجاسات الاشياء لم تثبت الا من وجوب الغسل ونحوه، مما ليس وجهه منحصرا في النجاسة، كما اعترف به في " المدارك " () وغيره ()، ولولا فتاوي الاصحاب لم تثبت اصلا وراسا، كما لا يخفي، ولا يمكن () الرجوع الي النجاسة العرفية واللغوية بالبديهة، فتامل.
 قوله: ومعلوم ان لا موجب له الا عقد البيع، وهو ظاهر ().
 يحتاج الي التامل، اذ لعل الموجب هو ما ذكر وسيذكر مما دل علي نقل الملك حسب، فهو في الحقيقة دليل للاكثرين لا حجة عليهم، فتامل.
 قوله: ولان الظاهر ان الغرض حصول العلم بالرضا، وهو حاصل ().
 في كثير من المواضع يجبر الحاكم ويكره المالك علي بيع ماله مثل: وفاء دينه، ونفقة واجب النفقة، وتقويم العبد علي معتقه وفكه من الرق ليرث.. الي غير ذلك مما لا تحصي، فالرضا غير حاصل قطعا، فاذا كان الغرض من العقد هو العلم بالرضا ليس الا، يلزم ان يكون فعل الحاكم عبثا لغوا محضا، بل وحراما ايضا.
 وايضا، كثيرا ما يقطع بالرضا اشد الرضا، بل وتمني ذلك، بل ويصرحان
 
 بذلك بان يقول الباءع: انا راض بان يكون الشء الفلاني مبيعا ملكا للمشتري، والمشتري ايضا يقول: انا راض من غير ان يتحقق منهما عقد، ومع ذلك لا شك في عدم حصول النقل بمجرد هذا، كما ان هند  مثلا  راضية بان تكون زوجة زيد، بل وتتمني ذلك، لكونها عاشقة له، وزيد ايضا كذلك، ولا شك في انه بمجرد هذا ليسا بزوجين يترتب عليهما احكام الزوجية، وكذا ربما يتمني الزوج ان تكون زوجته () الفلانية طالقا، ويظهر ذلك عند العدلين، وكذا الحال في ساءر المعاملات، مثل: الهبة والصلح وغيرهما.
 الا ان يكون مراده الرضا بمدلول العقد، والظاهر ان مراده هو هذا.
 لكن يرد عليه ايضا  مضافا الي ما سبق من حكاية اكراه الحاكم  انه لو قال الباءع: اني قصدت مدلول العقد الفلاني في اليوم الفلاني من السنة الفلانية من السنين الماضية والقرون الخالية، وما اظهرت اصلا الي الان، والمشتري ايضا يقول كذلك، يلزم من هذا ان يكون مبيع ذلك العقد من تلك الساعة من اليوم الفلاني المذكور ملكا للمشتري، وكذا ثمن ذلك العقد ملكا للباءع مترتبا عليهما احكامهما من تلك الساعة الي ساعة الاظهار والقول وما بعدها، ويكون قولهما ذلك كاشفا عن ذلك.
 والتزامه (رحمه الله) ذلك لعله لا يخلو عن غرابة واشكال، فلعله لا يلتزم، ولو التزم ملتزم فحكمه بصحته مشكل الثبوت، مضافا الي الغرابة بالنسبة الي الاحكام الشرعية في المعاملات، ويلزم ذلك الملتزم الالتزام في جميع المعاملات حتي النكاح، لاتحاد المقتضي وعدم المانع، بل وربما يسري ذلك في الايقاعات ايضا، فتامل جدا.
 
 وايضا، سيجء في بحث القرض ان المفسد للزيادة والمحرم لها انما هو الشرط وبدونه يصح وان كان من نيتهما، فتامل.
 قوله: ولان الظاهر انه يصدق انه تجارة عن تراض وهو كاف.. الي اخره ().
 كون التجارة عبارة عن مجرد التراضي غير ظاهر، وكون افادتها اللزوم مطلقا ايضا كذلك، لكن الظاهر انه (رحمه الله) في هذا المقام غرضه اثبات الاباحة ومجرد الملكية، لا اللزوم ايضا، وبعد هذا يتصدي لاثباته، حيث يقول: (ووجهه ان هذا العقد.. الي اخره) ().
 قوله: ولكن ظاهر كلامهم اللزوم، فتامل ().
 لا خفاء في ان الاباحة كانت حاصلة، بل والملكية ايضا عند الاكثر بمقتضي الادلة، فلا وجه لضمان التالف ولا لجواز الرجوع، لانه عوض عن التالف، فله ان يقول: اءتني بمالي الذي كان عوض مالك حتي اعطيك العوض، وهذا هو مرادهم من اللزوم، فتامل.
 قوله: اربعة عشر دليلا من الكتاب والسنة والاجماع وترك البيان.. الي اخره ().
 اما الاجماع فدعواه عجيب، واما الكتاب والسنة فقد مر الكلام، مضافا الي انه لا عموم فيهما، بل الموجود هو المطلقات في غير مثل: * (اوفوا
 
 بالعقود) * () واما فيه فقد مر ما عرفت، وسيجء ايضا، والمطلق لا يرجع الي العموم الا فيما اذا كان ارادة البعض من دون بعض اخر ترجيحا من غير مرجح، وحيث حصل اليقين بان المقرون بالصيغة المعتبرة مراد قطعا من دون شاءبة وريبة فالحكم بالعموم حينءذ من اين؟
 وايضا، قيل: العمل بالظن في مقام التمكن من اليقين وعدم مانع منه اصلا حجيته وجوازه محل نظر، لعدم دليل يقيني حينءذ، والظن ليس بحجة حتي ينتهي الي اليقين، وهو مسلم عند الفقهاء، فتامل.
 قوله: والضيق المنفي عقلا ونقلا.. الي اخره ().
 هذا كسابقه، يناسب عدم المضايقة، لا صيرورة الشء شرعيا يترتب عليه الاحكام المخالفة، للاصل والسهولة والضيق، فتدبر.
 قوله: [ووجهه] ان هذا العقد افاد الملك.. الي اخره ().
 لو ثبت كونه عقدا حقيقيا كان كذلك، لكن الشان في ثبوته.
 قوله: [ولا دليل فيه]، والاصل عدمه، ولما مر.. الي اخره ().
 هو معارض باصالة عدم اللزوم، بل يمكن ان يقال: القدر الثابت الملكية التي لا تنافي عدم اللزوم، فتبقي اصالة عدم اللزوم من غير معارض، لكن يبقي الاشكال في ان جميع موارد الاستصحاب يمكن للنقض () بهذا النحو، ودفع الاشكال بحيث لا ينفي حجية الاستصحاب، ربما لا يخلو عن اشكال، وتحقيق
 
 المقام في علم الاصول.
 لكن علي تقدير عدم الحجية  كما هو مذهب الاكثر  فلعل الاعتراض وارد بلا اشكال، لان الحكم بالاستصحاب في خصوص موضع انما يستند الي اجماع او غيره من الادلة الشرعية، فتامل جدا.
 قوله: [وينبغي ان لا ينازع]، بل يقول عقد غير لازم، مع ان الظاهر اللزوم [بعد تحقق الملك].. الي اخره ().
 اقول: من المسلمات والمحققات  التي لا تامل لاحد فيها  ان اللغات لا تثبت بالدليل، فما ظنك بما ذكره مما ليس بظني () ايضا، بل ظاهر انه (رحمه الله) لم يذكر امرا يورث شيءا، سيما ان يكون ظهورا، مع انها لا تثبت بالدليل، بل تثبت بالتبادر () او عدم صحة السلب، كما هو المحقق المسلم عند المحققين بلا خفاء.
 ومن مجرد المعاطاة لا يتبادر انه عقد، ولا يقول احد: انه عقد البيع، او وقع بينهما عقد البيع ونحو ذلك، بل يصح سلب العقد كما لا يخفي، ولذا نري الفقهاء الفحول الماهرين يقولون: ليس بعقد ()، بل اتفقوا علي السلب وصحته كل الاتفاق، حتي المفيد (رحمه الله) كما عرفت ()، ومن هذا اتفقوا علي عدم اللزوم، مع انهم اتفقوا كل الاتفاق علي ان كل ما هو عقد يكون لازما والوفاء به واجبا، لعموم:
 * (اوفوا بالعقود) * ونحوه، وهذا غير خفي علي من له ادني اطلاع وتتبع في كلماتهم في العقود اللازمة وغيرها، وكلام الشارح صريح فيما ذكرنا، فتتبع مباحث العقود.
 
 وما ذكره بقوله: (وكذا ما كانت.. الي اخره) () تحقق ما ذهب اليه الفقهاء، لان العوام لا يجوز () لهم سوي تقليد الفقهاء، ولا يمكنهم غيره بلا شبهة، وهم ايضا ما كانوا يبنون امورهم الشرعية الا عليه، ففي زمان العلماء الي زماننا هذا يكون الامر علي ما ذهب اليه الفقهاء قطعا، فكذا قبل زمانهم الي زمانه (عليه السلام)، لاتحاد حالهما كما اعترف به.
 مضافا الي اصالة عدم التفاوت وعدم النقل، بل اليقين بذلك، لاستحالة ان يكون الامر قبل زمانهم الي زمانهم بنحو اخر بالاتفاق والمعلومية، ومع هذا يكونون باجمعهم يتفقون علي خلافه () مع كمال تبحرهم واطلاعهم وديانتهم وتقواهم.. الي غير ذلك، وان بني علي ان الامر كان من الضروريات من الدين، ولذا خالف العوام فقهاءهم وكان الحق مع العوام عنده، فيلزم من ذلك كفر جميع الفقهاء رضوان الله [عليهم]  العياذ بالله منه  مع ان الوارد في الاخبار انهم حجج الله علي الفقهاء، والفقهاء حجج علي الخلق ().. الي غير ذلك مما هو اشد منه واظهر.
 وبالجملة، الفقهاء متفقون علي ان كل عقد يجب الوفاء به الا ان يثبت خلافه، وان كان العقد من الافراد النادرة والفروض الغريبة، والكلي اذا كانت له افراد متبادرة شاءعة وافراد ليست كذلك، ففي مقام الحكم عليه بالعموم، منهم من خصه بالمتبادرة، ومنهم من عممه، ومنهم من فصل بان العموم ان كان من طريق
 
 الوضع فالثاني، والا فالاول.
 هذا بحسب القاعدة لا خصوص مادة، والا فربما يعمم او يخصص لامور خارجة، والاكثر في المقام بنوا علي التعميم، اما لقولهم به مطلقا او مفصلا، او لظهور صحة البعض من النادرة من قبيل الفضولي وغيره من الدليل، او لاستشمامهم العلة، كما في قولهم: اكرم العالم، ولعلها من ان مقتضي التدين والايمان الوفاء بالعهد والشرط استنبطوها من مظانها، والله يعلم.
 قوله: وان ليس ذلك بعقد بغير دليل بعيد.. الي اخره ().
 فيه، انك قد ذكرت الدليل، فكيف يصير بغير دليل، والارادة من البيع والعقد ذلك لا ينفع، بل النافع ثبوت كونه من الافراد الحقيقية المتبادرة لهما في زمن الشارع، وظهور الملك في اللزوم فيه ما فيه، مضافا الي ما مر، فتدبر.
 قوله: وهذا اشارة الي عدم حصول الملك [بالمعاطاة].. الي اخره ().
 فيه تامل ظهر وجهه.
 قوله: وليس هذا مثل الصلاة، لعدم جواز التوكيل [فيها].. الي اخره ().
 لا يخفي ان طلاق الاخرس بالاشارة، ولا شك في اعتبار الصيغة وعدم كفاية مجرد الرضا، بل الشيعة متفقون علي عدم كفاية لفظ السراح والفراق، وان عبر عن الطلاق بهما في القران الكريم، ومع ذلك لم يجب عليه التوكيل، مع ان التوكيل ايضا عقد.
 وكذا الكلام في العجمية، الا ان الظاهر انها عقد حقيقة، بل لا شك في ذلك فيشملها العمومات، ولا مخصص، ويعضده العمل المستمر في الاعصار
 
 والامصار، وعدم نصب الشارع من يعلم العربية ولا الامر به، والا لنقل الينا، لعموم البلوي ووفور الدواعي، والبناء علي ان جميع العقود العجمية كانت معاطاة، ولم يكن في العجم في عصر ولا مصر عقدا لازما الا ما كان بالعربية او في خصوص صورة العجز عن تعلمها لعله خلاف الانصاف، وورد: " لكل قوم نكاح " ()، وهذا ايضا مطلق، وكذا تحكم ايضا، فتامل جدا.
 قوله: لا دليل عليه واضحا، الا انه مشهور.. الي اخره ().
 دليلهم اصالة عدم ترتب الاثر الشرعي ما لم يثبت، والقدر الثابت من الاجماع والادلة ما هو بلفظ الماضي، وهو حقيقة في الانشاء للعقد في مقام العقد، واما غيره فمجاز لم يثبت صحته ودخوله في العقد وغيره مما دل علي الصحة، وفي بعض العمومات لو كان ظهور في الشمول، الا انه بملاحظة الاجماع المنقول المذكور في كلام الشارح، وانه ورد في الاية () والاخبار () كون البيع محل الشهادة، ومحل الشهادة حسي يقيني عندهم كما سيجء، وانه لم يرض الشارح (رحمه الله) بما هو محل النزاع، فان الباءع لو انكر البيع لا يمكن اثباته، وكذا المشتري الشراء، مضافا الي الفرد الشاءع المتعارف عند العرب والعجم في جميع العقود، وهو لفظ الماضي، فربما يكون الاطلاق والعموم مبنيين علي المتعارف المعهود.
 مضافا الي ما سنذكره من انه لو بقي عموم مثل: * (اوفوا بالعقود) * () علي
 
 ما هو مقتضي اللغة، ولا يقال: برجوعه الي المعهود يلزم ان يكون الشارع جوز اي عقد معاملة يتحقق من اي كافر او مسلم مكلف في اي موضع باي نحو واي اعتبار واي اختراع، ولا تكون المعاملات بحسب الشرع منحصرة في الطرق المقررة المعهودة عند الفقهاء والكتب الفقهية، ولا تكون توقيفية  موقوفة علي الثبوت من الشرع  بل يكون الشرع تابعا لاعتبار اي معتبر واختراع اي مخترع الا في المواضع القليلة التي ثبت المنع من الشرع، مثل الربا والصرف قبل القبض وغيرهما.
 واما دليل غير المشهور، فهو العمومات والاطلاقات، وان المدار في المقامات علي الاستناد اليهما والاحتجاج بهما، وعدم ثبوت الاجماع المنقول لا احادا ولا تواترا ولا من القراءن، او كانوا غافلين عن الاجماع، او لا يقولون بحجية الاجماع المنقول بخبر الواحد وان ظهر عليهم، فتامل.
 قوله: [ينبغي ان يكون بلفظ لا يكون سببا] لتعليق العقد بان يقول: بعتك [ان قصرت ثوبي].. الي اخره ().
 لا شك في صحة الثاني، بل مدار الشروط في العقود الصحيحة عليه حتي النكاح، لان المعني: بعتك بالثمن المعلوم بشرط كون قصارة الثوب حقا من حقوقي ملكا لي علي قياس الثمن المذكور، فان الشرط جزء العوض كما هو معلوم ومسلم، ولعل مراده: بشرط فعلية قصارة، يعني: تحقق القصارة، وفعليته : بعتك لا الان، فلو جعل الثمن كذلك يكون البيع باطلا.
 والحاصل، ان البيع هو انتقال الملك والحق من كل من الطرفين الي الاخر لا الفعلية في القبض، اذ ربما يكون الملك () لنا لكن بيد الاخر، وربما يكون بيدنا
 
 وليس ما لنا وملكنا، والبيع هو انتقال الملك والحق حسب، والقبض والاقباض خارجان عنه بلا شبهة كما عرفت وستعرف، وكل من الايجاب والقبول مشروط بالاخر معلق عليه، ولذا يكون كل عقد مشارطة بثبوته من قوله (عليه السلام): " المءمنون عند شروطهم " ()، والشرط جزء العوض وفاقا من دون فرق بين ان يذكر بصورة الشرط او بصورة الجزء، كما سينبه عليه الشارح.
 نعم، يصح اشتراط فعلية الثمن واقباضه وكذا بعض الثمن، وكذا الحال في المبيع، لكن علي هذا يصير الاقباض حقا من حقوق المشترط، له ابراء الذمة عنه والالزام به، وبعد العجز: امضاء البيع بالعقود الابراء عنه، وفسخه بعدم الابراء، كما ستعرف.
 قوله: [كما هو مقتضي الشرط]، فانه يقتضي توقف الصحة علي الشرط () يقتضي ذلك، فتامل.. الي اخره ().
 فيه ما فيه، فانه فساد كل عقد فيه شرط فعل لكونه معلقا عليه، لانه ان فعله باعه منه بعد فعله والا فلا، فعلي هذا فعل او لم يفعل يكون العقد باطلا، وان جعل شرط العتق حقا من حقوق الباءع وبعضا من عوض مبيعه، فلا شك في ان الباءع له ان يبرء ذمة المشتري عن هذا الحق مع تمكن المشتري من الوفاء به وارادته وعزمه عليه، بل له رفع اليد عنه بعد العقد بلا فصل، والتزام المشتري بالباقي، ولا يمكن للمشتري ان يقول: وهبت لي بعض حقك فعقدنا صار باطلا،
 
 لان التراضي لم يقع الا بكل الحق ()، فاتضح  غاية الوضوح  رجوعه الي اللزوم وتوقف اللزوم عليه خاصة.
 في المتعاقدين قوله: فان ظاهر الاية كون الاختيار قبل البلوغ، ولءلا يلزم التاخير في الدفع.. الي اخره ().
 كون الابتداء بعنوان مبايعته هو بنفسه مبتدا ومع ذلك يكون صحيحا محل نظر، وظهور ذلك من الاية فيه ما فيه، بل لا نسلم الظهور بالقياس الي كل واحد واحد من القيود، سيما وان يكون بحيث يثبت به احكاما مخالفة للاصل، بل والاصول، اذ الاصل  مثلا  عدم الصحة والاصل عدم ثبوتها، لانها حكم شرعي فيتوقف علي دليل شرعي، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، والعمومات الدالة علي عدم جواز الحكم شرعا ما لم يكن برهان شرعي في غاية الكثرة، بل التهديدات الهاءلة في ذلك.
 سلمنا، لكن يمكن ان يكون الحكم بالصحة بعد ثبوت الرشد، لما سيجء من ان معاملة غير الرشيد فاسدة.
 قوله: لا يبعد جواز بيعه وشراءه وساءر معاملاته.. الي اخره ().
 لا يخفي انه  مع كونه خلاف ما ورد في النص الذي هو حجة بلا شبهة كما ستعرف، بل خلاف نصوص كثيرة  قياس لا نقول به، ومع ذلك مع فارق
 
 موجود، لما ستعرف ان صحة البيع والشراء مجمع تكليفات كثيرة لا تحصي، واجبات ومحرمات، مثل: وجوب الاقباض والتقبض، واعطاء الارش في مواضعه، ورد الثمن في مواضعه، وتحمل مقدمات القبض والاقباض، واسقاط الخيارات، وغير ذلك مما لا يخفي علي المطلع، بخلاف الوصية، فانها تثمر بعد موت الموصي، والعتق، فانه من الايقاعات ومع ذلك من العبادات، لعدم تحققه بغير نية القربة، وتحقق في محله ان الصبي مكلف بالمستحبات، وهي صحيحة شرعية اذا صدرت منه، ومع ذلك قهري، ذلك في اكثر الموارد.
 ومما ذكر ظهر حال الصدقة بالمعروف، مع انها من العقود الجاءزة، ومع ذلك القبض شرط في صحتها علي الاقوي، او مثل صحتها.
 وبالجملة، الفارق كثير، مضافا الي ان عدم جواز بيعه وشراءه منصوص بالنص الذي لا تامل في حجيته  كما ستعرف  ولا معارض له، بخلاف ما ذكره ان ثبت من نص يكون حجة، ولا شبهة في كونه محل تامل وشبهة، كما سيجء في مواضعه.
 قوله: وبالجملة، ظاهر عموم الايات والاخبار [والاصل] ().
 الاستدلال بعموم الايات مشكل، بل لا وجه له، لان * (اوفوا بالعقود) * () امر واجب، وبناء الصحة علي كون الوفاء واجبا والصبي ليس مخاطبا بالخطاب الواجبي اجماعا ونصا.
 وكذا الكلام في قوله تعالي: * (الا ان تكون تجارة) *، لانه استثناء من قوله: * (لا تاكلوا اموالكم) * ()، واما * (احل الله البيع) * () فهو ايضا مشكل
 
 بقرينة السياق، وهو قوله: * (وحرم الربا) * () مع ان الظاهر من الحلية انها متوجهة الي من هو اهل للتحريم عليه وقابل له، مع انه لا يدل علي اللزوم، والصحة فرع اللزوم، فتامل.
 مع انه مطلق، والمطلق ينصرف الي الافراد الغالبة، فتامل، اذ يمكن الاستشكال بمثله في الاخبار ايضا، فلاحظها وتامل فيها.
 وبالجملة، البيع من العقود اللازمة بالبديهة، واعترف به الشارح من اول مبحثه الي اخره، بل وزاد علي الفقهاء في ذلك في مبحث اشتراط الصيغة ()، كما عرفت.
 فبعد تحققه يكون اثاره لزوميات وان كان اشتراط خيار في بعض اوقات لا مطلقا، لمنافاته للزوم الوفاء بكل شرط فيه، حتي انه يلزم علي صاحب الخيار الوفاء به بالنحو الذي شرطه ولولاه لما امكنه، والشرط في ضمن العقد () لا يجب ان يكون من مقولة ذلك العقد وثمراته، بل لا يكون كاشتراط عقد في عقد اخر.
 وبالجملة، لا خفاء في كون البيع عقدا لازما وثمراته حالا لازميات، بل كل من حيث كونها ثمرة نفس البيع، فاللزوم ان كان تكليفا فالصبي غير مكلف بالبديهة، مع ان المراد من الصبي غير المكلف، وان قهرنا فالتكليف يرجع الي الولي او غيره، وفيه ما فيه، وستعرف فساده مع عدم دلالة اية او حديث علي القهري.
 وان عاد لا علي الصحة، فلا يدل الصحة عليه، لان العام لا يدل علي
 
 الخاص، مع انه مطلق فينصرف الي المتعارف، وهو غير القهري، فتامل جدا.
 قوله: هو الجواز مع التميز التام واذن الولي، لعدم المانع الصريح.. الي اخره ().
 لا يخفي انه لم يدع احد انه حرام علي الصبي، بل يقولون: ان ما فعله لا يثمر شرعا، وقد عرفت ان الاصول تقتضي عدم الاثمار اصلا، لان الانتقالات في الاملاك واللزومات وغيرها من الثمرات والاحكام احكام شرعية، كيف تثبت من غير دليل شرعي، واصل الاباحة والجواز يقتضي عدم تلك الاحكام لا ثبوتها بالنسبة الي البالغ فضلا عن الصبي؟!
 والعمومات التي ادعاها منها مطلقات، والمطلق يرجع الي العموم اذا كان حمله علي فرد دون فرد ترجيحا من غير مرجح، وقطعية ارادة البعض مرجح  كما ذكرنا سابقا  مع ان المطلق ينصرف الي الافراد الشاءعة، وهذا ايضا مرجح اخر، ومعلوم ان الفرد الشاءع معاملة البلغ، سيما في بلاد الحجاز.
 علي انه في كل واحد واحد من العمومات والمطلقات قراءن ظاهرة في الظهور في البلغ، مثل: * (اوفوا بالعقود) * ()، و " المءمنون عند شروطهم " ()، و * (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * ()، و * (احل الله البيع وحرم الربا) * ().. الي غير ذلك، فليلاحظ وليتامل.
 مع ان الصحة لا تظهر من اية: * (احل الله) *، بل الحلية، ومن جهتها يظهر
 
 الصحة، والحلية تستعمل في موضع يتحقق فيه الحرمة، فتامل.
 بل صحة البيع ربما تكون متضمنة للتكليف، بان يعطي الباءع المبيع ويعطي المشتري الثمن، وانهما لازمان عليهما شرعا ويجبران عليه، كما سيجء.
 والمحققون يقولون بان الاحكام الوضعية ترجع الي التكليفية، كما ان التكليفية ترجع الي الوضعية بنوع من الاعتبار ()، بل انكر بعضهم وجود الحكم الوضعي وادعي الانحصار في التكليفي ()، وارجاع التكليف الي غير العاقد من ولي او حاكم او المءمنين حسبة يتوقف علي الثبوت، سيما مع كون الاصل براءة ذمتهم عن هذا التكليف الزاءد.
 ومن هذا يظهر ضعف اخر في شمول الايات والاخبار الدالة علي صحة البيع لبيع الصبي، كما لا يخفي علي المتامل.
 علي انه اذا بني الشارع علي ان الصحة من احكام الوضع لا رجوع فيها الي الواجبات والمحرمات اصلا، وترجع الي الاولياء، فلا فرق بين ما اذا صدرت المعاملة من المميز الرشيد او غيره، لاشتراك حكم الوضع بينهما، فتامل.
 قوله: ونقلها في " التذكرة " () في مقام الاعتبار حجة علي العامة.. الي اخره ().
 روي في " الغوالي " () عن الكناسي، عن الباقر (عليه السلام): " ان الغلام اذا زوجه
 
 ابوه ولم يدرك، كان له الخيار اذا ادرك او بلغ خمسة عشر سنة " ().
 قوله: مع ضعفها بعبد العزيز.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الضعف منجبر بعمل الاصحاب لو لم نقل الاجماع، وكذا منجبر بالاصول، والاخبار منها صحيحة، كما ستعرف في مبحث الحجر، وتعرف ايضا ان المعارض من الاخبار محمول علي التقية وغير ذلك، فلاحظ.
 قوله: ولو اجازوا () الا المكره [، فان الاستثناء غير واضح].. الي اخره ().
 لا يخفي ان المكره الذي استثنوه هو المكره الذي يستجمع جميع شراءط الصيغة سوي الرضا، ومن الشراءط القصد قطعا، ولم يستثنوا القصد جزما، والشارح ايضا معترف بعدم استثناءه، فلو لم يكن القصد لم ينفع الامضاء عندهم قطعا، وصرحوا به، مضافا الي اعتراف الشارح، فعدم القصد مانع عن صحة الامضاء، وان لم يكن مكرها، فكيف ان يكون مكرها؟! فالكره يزيد علي المفسدة عندهم، لا انه يرفع المفسدة.
 وبالجملة، ما ذكرناه في غاية الوضوح من كلامهم، مضافا الي تصريح بعضهم بذلك وتنبيههم، كي لا يغفل غافل غير متامل.
 فعلي هذا، انه عقد كعقد الفضولي، بل لعله اولي، لان الممضي هو المباشر للعقد، وعدم الرضا حين العقد مثل عدم الرضا في الفضولي، والرضا به بعده يجعله تجارة عن تراض، الا ان يفسخ، فتامل.
 
 ولان عقد المكره عقد عرفا، فاذا وقع الرضا صح شرعا، لان الرضا شرط شرعا، ولهذا يقول الفقهاء بان عقد الهازل لا ينفعه الاجازة لعدم كونه عقدا عرفا، ولا يقولون: انه وقع العقد او اوقعه، فتامل جدا.
 وقوله: [والفرق بين كلامهم بانه] لا اعتبار [به].. الي اخره ().
 فيه، انه لا اعتبار من حيث عدم الرضا لا مطلقا، واما الصبي والمجنون فمطلقا من حيث اطلاق كلامه، فليلاحظ وليتامل، ولا يكتفي بمجرد الدعوي.
 قوله: وعدم الاكل بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض.. الي اخره ().
 اذا حصل الرضا حصل التراضي، وهو كاف عنده (رحمه الله) علي ما مر منه، مع اصراره ومبالغته في ذلك، هب انه ما وقع عقد.
 علي ان وجود العقد كيف يصير سببا بعدمه سببا لوجوده؟! وكذلك الحال في البيع، وهذا عجب.
 واما عند المشهور، فلانه عقد اوقعه كرها، ورضاه شرط صحته، فاذا حصل حصلت، لاستجماع جميع الشراءط، ولم يثبت اشتراط المقارنة ، بل الثابت خلافه بمقتضي الاصل، فيشمله العمومات، مثل: * (اوفوا بالعقود) * وغيره، فالمقتضي موجود والمانع مفقود.
 وبالجملة، عقد المكره عقد كرها وبيع كرها عندهم وعند اهل العرف، الا انه فاسد شرعا، بمعني عدم تحقق اثر من حينه الي اوان الرضا ان حصل، والا فمطلقا  والمراد من الاثر: الانتقال وغيره من الاثار الشرعية  فالرضا شرط لا جزء كما ذكر. وان ضايقت عن ذلك نقول: بعد تحقق الرضا تحقق العقد، لعدم
 
 ثبوت كون المقارنة جزءا، بل ثبوت عدمه كما قلنا، فتامل.
 علي ان الظاهر ان عند الشارح ايضا انه شرط الصحة، حيث قال:
 (الظاهر البطلان.. الي اخره) ()، فتامل.
 قوله: هذا هو المشهور وما نجد عليه دليلا الا ما روي  من طريق العامة  عن عروة البارقي.. الي اخره ().
 الادلة التي ذكرها في عدم اشتراط الصيغة كلها دليل المقام، مع زيادة ما في المقام، ويشهد ايضا حكاية بيع العقيل دار النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وتقريره بعد فتح مكة ().
 قيل (): يمكن ان يكون الدليل علي ذلك ما رواه الشيخ (قدس سره) في باب العيوب الموجبة للرد من تجارة " التهذيب " في الحسن عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في وليدة باعها ابن سيدها وابوه غاءب، فاستولدها الذي اشتراها، فولدت منه غلاما، ثم جاء سيدها الاول فخاصم سيدها الاخر، فقال: وليدتي باعها ابني بغير اذني، فقال: الحكم ان ياخذ وليدته وابنها، فناشده الذي اشتراها، فقال: خذ ابنه الذي باعك الوليدة حتي ينفذ لك البيع، فلما اخذه قال له ابوه: ارسل ابني، فقال: لا والله لا ارسل اليك ابنك حتي ترسل ابني، فلما راي ذلك سيد الوليدة اجاز بيع ابنه " ().
 
 ورواه الكليني ايضا في الحسن في باب شراء الرقيق من كتاب التجارة ()، والصدوق (رحمه الله) في الصحيح في باب البيوع من " الفقيه " ().
 ولكن فيه اشكال من حيث ان من قال بصحة الفضولي يقول بصحته بالاجازة اذا لم يردها المالك ولم يفسخه، والظاهر من الحديث غير ذلك، ويحتمل ان يكون المراد تجديد بيعه.
 وقال استاذي المحقق العلامة المجلسي (قدس سره): (الظاهر انه (عليه السلام) كان عالما بانه قد اذن الابن بذلك، فاجري بهذه الحيلة حكم الله تعالي، موافقا لعلمه (عليه السلام) كما يظهر من كثير من قضاياه صلوات الله عليه) () انتهي كلامه، اعلي الله في الجنان مقامه.
 اقول: لا حاجة الي ما ذكره، لان ابن الوليدة حر بلا شك، غاية ما في الباب انه علي الاب قيمته يوم ولد، ومع ذلك له الرجوع في هذه القيمة الي ولد المالك، ومراد المشتري هو ارسال الابن خاصة، حيث قال: " لا ارسله حتي ترسل ابني "، ومعلوم ان الحر لا يمكن اخذه وحبسه من جهة القيمة التي علي الاب ان يعطيها، فظهر ان الحكم الذي حكم به (عليه السلام) اولا كان تقية، وجعل هذه الحيلة لابطال هذا الحكم الفاسد.
 والابن خاءن  باعتراف الاب  عليه ان يرد ثمن الجارية، وعليه ايضا ثمن ابنها، ولعل ثمن الجارية كان موجودا عنده، او كان قادرا علي اعطاءه واعطاء ثمن الابن فيحل حبسه، مع ان الخاءن لعله يحل حبسه حتي يخرج عن العهدة، والله يعلم.
 هذا، مع ان المالك لم يتعرض لفسخ العقد كما لم يتعرض لامضاءه، غاية ما
 
 ظهر منه عدم الرضا بالاقباض، واسترد الجارية وابنها، ولم يمنع ذلك كونه مترددا بين الفسخ والامضاء، فتامل.
 قوله: [عقد صدر] من اهله في محله، وليس شء منه بمفقود.. الي اخره ().
 المراد من الاهل هنا هو البالغ العاقل، وهذا هو المراد في كل موضع يقولون: ان عبارته معتبرة ولفظه معتبر، وهو اهل لاجراء الصيغة، وامثال ذلك، فلا يرد ما اورده الشارح ().
 قوله: [باقوي منها دلالة وسندا]، لقوله (صلي الله عليه واله وسلم) لحكيم بن حزام.. الي اخره ().
 اقول: وفي " الغوالي " ايضا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " لا بيع الا فيما يملك " () ويمكن ان يكون " يملك " مبنيا علي المفعول، فلا يظهر منه منع، وهذا الاحتمال لو لم يكن اقرب لم يكن ابعد، كما لا يخفي علي المتامل .
 اذ علي الاول لا بد من تقدير العاءد لكلمة " ما "، والاصل عدمه، وكذا
 
 الظاهر ايضا لا بد من تقدير الفاعل، والاصل والظاهر عدمه، مع عدم مناسبة الحذف في امثال المقام، سيما مع جعل المراد من البيع المعاملة، كما هو الانسب في المقام بالنسبة الي كون المراد خصوص الايجاب كما لا يخفي.
 ويلزم الاول  ايضا  تخصيصات كثيرة كل منها خلاف الاصل والظاهر، ومع الاحتمال لا يمكن الاستدلال، سيما اذا كان مرجوحا، مع ان المتبادر عرفا هو العرفية، كما حقق وسلم.
 فيكون المراد: ما دام لا يملك، ومن جهته، فيشعر ذلك بان مع الملكية يصح، بل لا تامل فيه، كما ستعرف.
 علي ان قوله: " لا بيع " حقيقة في نفي الحقيقة، وهذا يناسب الثاني لا الاول، لظهور عدم انتفاء الحقيقة فيه، مع ان قربية المجازات لا تقاوم العمومات القرانية والاخبارية التي تقتضي صحة الفضولي، لكونها حقاءق فضلا عن الاخبار الخاصة التي عرفت وستعرف، سيما مع ما في الاقربية المذكورة من الاختلالات الواضحة مع ضعف السند، والكون مع العامة، مع الشذوذ والندرة، مضافا الي ما ستعرف في الجواب عن رواية حكيم.
 علي ان الاستدلال به من ان المحذوف المقدر هو الباءع، لسبق ذكر البيع.
 وفيه، انه لعله المالك لذكر " يملك "، مع انه اقرب لفظا ومعني، وانسب بالحذف، لان الفاعل ركن لا يحذف الا اذا استغني عن ذكره، مع ان المذكور لا يلزم ان يكون له فاعل، بخلاف " يملك "، علي ان الباءع لا نسلم كونه قارء الصيغة لا صاحب المال الاذن فيها، لان الصيغة شرط صحة البيع علي المشهور، فالقارء فاعل الشرط لا البيع.
 وعلي قول الشارح وموافقته لا تكون شرطا ايضا، فالاستدلال فرع كون 
 البيع  حقيقة  هو الصيغة، وهو مخالف للعرف كما هو مخالف للمشهور بين الفقهاء، كما هو الحال في العقود الاخر ايضا مثل: المتزوج والواهب والمءجر وغيرها.
 مع انه علي هذا ربما يكون المتبادر عدم البيع لخصوص القارء، ولا نزاع فيه، فتدبر ().
 ورواية حكيم () لا دلالة لها، كما ستعرف، فضلا عن ان يكون اقوي، واما كونها اقوي سندا، فلا بد  ايضا  من الملاحظة!.
 قوله: ويمكن [ايضا فهم الرضا عنه (صلي الله عليه واله وسلم)].. الي اخره ().
 فيه، ان الاصل العدم حتي يثبت خلافه، وهو مسلم سيما عند الشارح (رحمه الله).
 نعم، الاستدلال برواية عروة () مشكل، لانه تصرف من غير اذنه (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو حرام اجماعا، ولعل هناك كانت قرينة حالية، وشاهد فحوي.
 وسيجء في مبحث الوكالة ان الوكيل لو فعل ما هو الاولي والاحسن جزما للموكل يكون تصرفه ماضيا، وما نحن فيه منه، فتامل ().
 وسيجء في كتاب الوكالة ما يرشد الي ما ذكرنا، فلاحظ.
 
 قوله: الاصل واشتراط التجارة عن تراض، يدل علي عدم الجواز وعدم الصحة.. الي اخره ().
 لا يخفي انا لم نجد اصلا لما ذكره من الاصل بعد تحقق العمومات، مثل:
 * (تجارة عن تراض) * ()، اذ لا شك في التراضي بعد حصول الاجازة، وكذا * (احل الله البيع) * ()، اذ لا شك في انه بيع وانه باع مال غيره، غاية الامر انه بيع فاسد مطلقا، او مع عدم الاجازة، فالدخول في العموم متحقق والمخصص مفقود.
 وما دل علي عدم جواز التصرف غير شامل للمقام، اذ المال لو كان عند صاحبه وانا تكلمت كلاما من الخارج فاي تصرف تصرفت؟! سيما اذا كان مرادي الوقوف علي اجازة المالك.
 نعم، يمكن تحقق ما ذكره بالنسبة الي الغاصب، مع تامل في ذلك ايضا، بان يكون مجرد تلفظه بالصيغة تصرفا فيه.
 نعم، الاقباض تصرف، وهو ممنوع قطعا، مع ان النهي يكون دالا علي الفساد المقابل للصحة التي في المقام، بانه ان رضي صاحب المال يثمر والا فلا، فيه نظر ظاهر، فتامل.
 وبالجملة، ما ذكره (رحمه الله) هنا لا يلاءم ما سبق منه في شرح قوله: (الاول:
 العقد.. الي اخره) () وغير ذلك من المتون بعده، بل لعله لا يخلو عن غرابة، لانه بالغ واصر بان مجرد الرضا كاف، ولا شك في ان الاجازة رضي، واي رضي، بل لا يخفي علي المتامل انه اولي بكونه عقدا من مجرد التقابض.
 
 وليس المراد ب‍ * (اوفوا بالعقود) * () العقد الذي يكون مباشره خصوص المالك، بل مطلق، ولذا يكون المامور بالوفاء في العقود النيابية المنوب عنه، واي فرق بين الرضا السابق واللاحق في ذلك، والامر بالوفاء لا يقتضي ازيد من التزامهم، اعم من ان يكون بعنوان المباشرة او الالتزام السابق، او الالتزام اللاحق، حيث التزم بمضمون عقده؟!
 وحكاية الاظهرية وتبادر الفرد المتعارف قد مضي الكلام فيه، مع انه ورد في النكاح الذي مبناه علي الاحتياط التام، فتامل.
 قوله: والظاهر ان النهي راجع الي عدم صلاحيته للبيع والانتقال.. الي اخره ().
 هذا محل نظر ظاهر، سيما بعد ملاحظة ان بيع الانسان ما ليس عنده صحيح قطعا، كالسلف والبيع بالذمة ().
 وبالجملة، لم يقل (صلي الله عليه واله وسلم): لا تقع () الصيغة بالنسبة الي مال الغير، بناء علي انه ان اجاز تثمر والا فلا تثمر () وان لم يتحقق منك اقباض، لا امر اخر، بل قال: لا تبع الشء الذي ليس هو عندك حال البيع، كما هو الظاهر، وادعاء ان المراد من هذا هو ما ذكر، فيه ما فيه.
 وفي " الكافي " بسند صحيح قال: " قلت للصادق (عليه السلام): الرجل يجيءني
 
 يطلب مني المتاع فاقاوله علي الربح ثم اشتريه فابيعه منه، فقال: اليس ان شاء اخذ وان شاء ترك؟ قلت: بلي، قال: لا باس به، فقلت: فان من عندنا يفسده، قال: ولم؟ قلت: باع ما ليس عنده، قال: ما يقول في السلف قد باع صاحبه ما ليس عنده؟ قلت: بلي، قال: فانما صلح من قبل () انهم يسمونه سلما، ان ابي كان يقول: لا باس ببيع كل متاع تجده في الوقت الذي بعته فيه " ().
 وهذه الصحيحة وردت في " الفقيه " و " التهذيب " هكذا: " سالت الصادق (عليه السلام): الرجل يشتري الطعام من الرجل ليس عنده، فيشتري منه حالا، قال: ليس به باس، قلت: انهم يفسدونه عندنا، قال: واي شء يقولون في السلم؟ قلت: لا يرون به باسا، يقولون: هذا الي اجل ()، فقال: اذا لم يكن اجل كان اجود " () الحديث.
 وورد اخبار كثيرة في جواز بيع ما ليس عنده ()، والجميع ظاهرة في ان المراد ليس الفضولي، بل البيع بالذمة وبعنوان الكلي حالا، او اعم، وان المنهي عنه هو بيع ما لا يوجد وقت الحلول في الحال والمءجل، فيرجع الي وجوب القدرة علي التسليم الذي اعتبره الفقهاء () وسيذكره المصنف (رحمه الله)، ويظهر من الاخبار ان رواية حكيم () اما مءولة بما ذكرنا، او لا اصل لها، فلاحظ!.
 
 هذا كله، مضافا الي ما عرفته من الاجوبة عن الاستدلال برواية " الغوالي " ()، مضافا الي ان النهي لا يدل في المعاملات علي الفساد، فكيف يدل علي فساد غير المنهي عنه ايضا؟!
 علي ان معاملات الغاصب فاسدة اجماعا ونصوصا بالنسبة اليه، لا غيره ايضا بعد رضا المغصوب منه، بل لو رضي احد المتعاقدين دون الاخر تكون صحيحة له دون الاخر، بل الظاهر ان الامر كذلك لو رضي الغاصب في بعض الافعال او الاحوال.
 وبالجملة، بعد الرضا ترتفع الغصبية ويحل ويصح، ومع جميع ذلك كيف لا يمكنه التصحيح لنفسه؟ والفساد لخصوص الغاصب ما دام كذلك غير مانع اصلا، ينادي بذلك اجماع الفقهاء.
 علي ان جميع معاملات الجاءرين  من الاجارة والمزارعة وغيرهما  في الاراضي المفتوحة عنوة، وجميع انفال الاءمة (عليهم السلام)، والزكاة، ونحو ذلك حرام اشد ما يكون، وغصب باشد ما يكون ()، لكون الحق للمعصوم (عليه السلام)، او للفقهاء ايضا مثلا في البعض، فكانت المعاملات المذكورة فاسدة اشد ما يكون بالنسبة الي الجاءرين، ومن لم يرض المعصوم (عليه السلام)، وصحيحة بالنسبة الي من رضي (عليه السلام) وبالنسبة الي انفسهم المقدسة.
 وثبت ما ذكر من الاخبار الكثيرة ايضا  كما مر في مبحثه  فالكل كانت فضولية صحيحة وفاسدة معا، من جهة الامضاء وعدمه منه (عليه السلام).
 وينادي ايضا، ما ورد من ان الباقر (عليه السلام) صرح بصحة العقد الفضولي
 
 الصادر من المملوك لنفسه، وتوقفه علي اذن سيده ()، رد بذلك علي ربيعة الراي () بحكمه بفساد هذا الفضولي لكونه فضوليا، وان علل (عليه السلام) الصحة بكون المملوك لم يعص الله بل عصي سيده.
 وتوهم منه متوهم دلالته علي ان النهي في المعاملات يقتضي الفساد، فبني علي ان هذا الفضولي لم يكن حراما ().
 لكن بعد ملاحظة ان امثال هذه التصرفات من المملوك حرام البتة  كما سيجء  ظهر ان مراده (عليه السلام) ان عقده لم يخالف ما قرره الله تعالي لصحة العقود، مثل قوله: * (اوفوا بالعقود) * () وامثاله، بل لم يوافق اذن المولي، فاذا حصل لم يبق للصحة مجال.
 وكيف كان، لا شك في دلالته علي صحة عقود المماليك فضولية مطلقا، كما هو الظاهر، او اذا لم تكن حراما، ولا قاءل بالفصل بينهم وبين الاحرار، بل بالتامل فيه يظهر صحة الفضولي من الاحرار ايضا.
 وسيجء  ايضا  ان المملوك لو عقد لغيره بغير اذن سيده يكون العقد صحيحا وان كان حراما.. الي غير ذلك مما يظهر بالتتبع، ولذا صرح ابن ادريس بوجود اخبار الاحاد الدالة علي صحة الفضولي من عقد البيع، مع انكاره الصحة، معتذرا بان اخبار الاحاد ليست بحجة ().
 
 قوله: وهو علي ما اظنه ظاهر، مع اني اري ان اكثرهم [لا يقولون الا بانه كاشف، وما اري له دليلا].. الي اخره ().
 فيه نظر، اذ مضمون العقد انشاء نقل المبيع الي المشتري حين العقد عوضا عن نقل الثمن الي الباءع ذلك الحين، اي انشاء النقلين حين تمام العقد، اذ الايجاب والقبول انشاءيان، والانشاء حقيقة في الحال والفور، والرضا لم يتحقق الا بهذا العقد، فلو كان منشا لثمره () فلا بد من تحقق الثمر الذي هو مضمونه، لا الثمر الذي هو اجنبي بالنسبة اليه وليس هو مضمونه ومدلوله، فما ذكرت لم يتحقق عليه عقد، وما تحقق العقد عليه هو خلاف ما ذكرت.
 وكذلك الرضا، اذ ما رضي به هو ليس الا ما هو مضمون العقد ومدلوله، بل لو صرح باني لا ارضي الا بالانتقال من حين الرضا لم يكن هذا اجازة العقد وامضاءه، بل يحتاج الي عقد اخر، كما لو وقع الفضولي حالا فرضي به لا بعنوان الحلول بل بعنوان التاجيل الي اجل عينه، وكذا لو قال: لا ارضي بالثمن بل بازيد منه، او يكون الثمن امرا اخر.. الي غير ذلك.
 فظهر ان الاجازة لو كانت مثمرة والعقد صحيحا فلا بد من القول بالكشف ليس الا، والا فلا بد من القول بالبطلان وعدم الثمر اصلا، كما هو مذهب القاءل بالبطلان ليس الا، فتدبر.
 قوله: رضا صاحب المال جزء وسبب وشرط، وله دخل.. الي اخره ().
 لو تم ما ذكره لزم ان يكون العقد فاسدا الي حين الرضا وبعده يصير صحيحا، وهذا خلاف ما اتفق عليه الكل، اذ القاءل بالصحة يصرح بانه صحيح
 
 وموقوف علي الاجازة، والقاءل بالفساد يصرح بانه فاسد مطلقا، ومعلوم ان مرادهم من الصحة هو ترتب اثر شرعي في الجملة، والفاسد هو ما لا يترتب عليه اثر من الاثار بوجه من الوجوه، بل يكون وجوده مثل عدمه في نظر الشرع من دون تفاوت اصلا، وما اجروا في الفاسد من بعض الاثار الشرعية  مثل: كون الضمان علي القابض  فمعلوم انه ليس اثر العقد بل اثر القبض، كما ستعرف.
 وبالجملة، هذا امر واضح علي من له ادني اطلاع بكلام الفقهاء، ومعلوم انه فرق بين العقد الفاسد والفضولي الي حين الرضا، اذ الفاسد لا اثر فيه اصلا، والفضولي يكون بحيث لو ترتب عليه الرضا يثمر اي وقت ترتب، وهذا المعني اثر من الاثار الشرعية المفقودة في الفاسد اصلا.
 وغير خفي علي المطلع ان مرادهم من الصحة هذا الذي ذكرناه، فان اراد ان الرضا شرط الصحة بهذا المعني ففاسد قطعا، وان اراد فعلية التاثير فممنوع، لكن لم يقل احد بالفعلية بدون الرضا، اذ لا شك في توقفها عليه، وان اراد ان تقدم الاثر علي الشرط الشرعي محال، فمعلوم ان المقدمة لا بد من ان تكون بينة او مبينة او مسلمة، وليست كذلك، اذ الحكم الشرعي علي حسب ما قرره الشرع، فان قرر الشرط مقدما فكذلك، وان قرر مءخرا فكما قرر، وليس شرطه من العلل الواقعية كما هو مسلم عند الكل، وعلل الشرع معرفات بلا تامل.
 قوله: واذنه بوجه من الوجوه يكون ذلك كافيا.. الي اخره ().
 اذا علم الاذن فلا وجه للتامل والاشكال، واما اذا علم مجرد الرضا ففي الاكتفاء به اشكال ما، ظهر وجهه مما ذكرناه سابقا في بحث الاحتياج الي الصيغة، وكذا الحال في كل تصرف في مال الغير بالقياس الي صحة عقد ومعاملة، واما في
 
 نفسه فيمكن ان لا يكون مانع فيه، لانه تصرف في مال مسلم بطيبة نفسه.
 لكن لو انكر صاحب المال الرضا يتحقق الاشكال، واما اذا لم ينكر، الا انه يقول: اريد منك مالي، وكان موجودا، فلا تامل في وجوب الرد عليه، واما اذا كان تالفا ففيه ايضا اشكال من جهة عموم: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " () وامثاله، وانه لم يتحقق منه عهد ولا عقد ولا شرط في انه اذا اتلف يكون مجانا بغير استحقاق عوض، ومن انه اتلف بسبب علمه برضاه في الاتلاف كذلك، فتامل.
 قوله: فان الذي يظهر من كلامهم عدمه.. الي اخره ().
 لعل مراده (رحمه الله) اذا رضي بالتقاص بمجرد تعذر الوصول الي حقه، واما الفقهاء فالظاهر من كلامهم عدم جواز التقاص بمجرد ذلك، بل لا بد  عندهم  من العرض علي حاكم الشرع واستيفاء حقه بحكمه، الا ان لا يمكن الاثبات عنده وتوقف حكمه علي الاثبات، كما سيجء الاشارة منه في اخر مبحث القرض في بابه، فتامل ولاحظ.
 قوله: هو تعظيم كتاب الله العزيز، قاله في " التذكرة ".. الي اخره ().
 لعل مراده ان جعل المصحف مملوك الكافر استخفاف به، بل جعله مملوك المسلم ايضا استخفاف، ولذا منع عن بيعه وشراءه مطلقا، وانما يباع الورق والمداد والجلد، ولا يجوز ان يباع ويشتري للكافر، لانه استخفاف، ولان الظن حاصل بان الكافر يستخف بالقران ويستهين، وربما يلقيه في القاذورات ويبول
 
 ويتغوط عليه  العياذ بالله  الي غير ذلك من انواع الاستخفافات، بل واشد، وما ورد في تعظيم القران يمنع عن بيعه وشراءه له، فتامل.
 قوله: [لانه] ينعتق عليه في الحال، فالبيع عليه اصلح له.. الي اخره ().
 فان ان تملكه هو ان انعتاقه من دون تاخر زماني اصلا، بل تاخره تاخر المعلول عن العلة، وان كانا في الزمان متساويين ومتحدين فلا يتحقق زمان يكون له عليه سبيل، مع انه اصلح له، و " الاسلام يعلو ولا يعلي " ()، فلا يصير اسلامه منشا لبقاءه علي الرق وعدم زواله عنه وعدم صيرورته حرا.
 قوله: ويقسط الثمن، لتمييز ثمن ماله، ويحتمل [البطلان].. الي اخره ().
 لا يخفي، ان الباءع جعل في عهدته اعطاء المجموع، وهو عبارة عن الاجزاء، فالواجب عليه الوفاء بالجميع، فان لم يمكنه الوفاء به وامكن الوفاء بالبعض يجب عليه، لانه كان واجبا عليه في ضمن الجميع، ولا يمكنه الاعتذار باني لما لم يمكنني الوفاء بالجميع لا اوف بما كان واجبا علي في ضمن المجموع، بل الواجب عليه الوفاء بما امكنه، بحكم الاستصحاب، ولقول علي (عليه السلام): " ما لا يدرك كله لا يترك كله " ()، وقوله (عليه السلام): " الميسور لا يسقط بالمعسور " ()، ولقول النبي (صلي الله عليه واله): " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " ()، ولان امتثال الامر واجب، وهو امر
 
 عرفي، واهل العرف يلزمون بالاتيان باي جزء يمكن، ولان العقد علي الكل بمنزلة عقود متعددة عرفا وعقلا، فتامل.
 ولعله ورد في الاخبار في السلم وغيره ما ذكرناه، فلاحظ.
 ولان البيع قبل فسخ البعض كان صحيحا بالنسبة الي كل بعض بعض، وبعد تحقق الفساد بالنسبة الي بعض لا يلزم فساد الباقي، بل يكون صحيحا بحكم الاستصحاب.
 والمراد من الصحة ترتب الاثار الشرعية، ان كان علي سبيل اللزوم، فعلي اللزوم، وان كان علي سبيل الجواز، فعلي الجواز، فتدبر.
 ثم لا يخفي ان المشتري لو جعل الثمن مال الغير يصير العقد فضوليا بالنسبة اليه، وكذا ان ضم مال الغير مع ماله، فان اجاز المالك صح والا بطل في الاول، وفي مال الغير في الثاني وللباءع خيار الفسخ، لعين ما ذكرنا بالنسبة الي المشتري.
 ومما ذكر ظهر حال ما لو كان المبيع والثمن جميعا مال الغير كلا او بعضا، بانه مع امضاء المالك يصح الكل، ومع فسخه يبطل الكل في الاول، وفي خصوص مال الغير في الثاني، ويكون للباءع والمشتري جميعا خيار تبعض الصفقة.
 ومما ذكر ظهر حال ما لو خرج المبيع او الثمن كلا او بعضا، حرا او خمرا، او غيرهما مما لا يصح تملكه.
 ومما ذكرنا، اذا وقع العقد صحيحا بالقياس الي خصوص بعض الثمن وبعض المبيع، وباطلا بالقياس الي البعض الاخر منهما من جهة استحالة الصحة بالنسبة الي المجموع منهما، وقلنا بانه يرجع الصحة الي النصف منهما، مثل: ما لو باع وكيلان للباءع المبيع من مشتريين دفعة فقيل: انه باطل راسا، لاستحالة صحة المجموع والترجيح بلا مرجح، وقيل: يصح كل واحد منهما علي سبيل التنصيف، 
 لما ذكرنا من الاستصحاب، وحديث: " ما لا يدرك كله لا يترك كله " و:
 " الميسور لا يسقط بالمعسور " و: " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم "، وغير ذلك، فيكون الخيار حينءذ للباءع والمشتري معا، فتدبر.
 قوله: [فالبيع باطل]، فيرجع الي عينه ان كانت باقية.. الي اخره ().
 في يد اي شخص كان، سواء كان الباءع او المشتري او غيرهما، لانه عين ماله وحقه وليس غيره حقه. نعم، لو اعطي الباءع ذلك للمشتري او غيره واقبضهما، له مطالبة الباءع باسترداده منهما واقباضه اياه، وهذا لا ينافي ما قال بعضهم انه يرجع علي المشتري، لانه مبني علي كون العين () في يد المشتري، وانه علي اي حال يرجع الي عين ماله التي هي عند المشتري سواء كان الرجوع بواسطة الباءع او بغير واسطة.
 ويمكن ان يكون مراد البعض انه يرجع الي عين ماله التي كان مقتضي العقد المفسوخ انه للمشتري لو لم يفسخ، فتامل، فانه بعيد.
 وبالجملة، لما كان صورة وجود العين في يد المشتري لها احكاما تناسب البيع الفضولي لهذا توجهوا الي ذكر خصوص هذه الصورة، والا فغير هذه الصورة لا مناسبة لها للفضولي، بل من فروعات الغصب من دون وساطة الفضولي، وان الفضولي ايضا من فروعاتها ببعض الصور.
 واما الرجوع الي القيمة، فانها لما لم تكن عين ماله وانما هي حقه بسبب اليد الضمان ()، فالرجوع علي الباءع والمشتري علي حد سواء، لكن لو رجع علي المشتري يرجع هو علي الباءع في صورة الجهل، وفي صورة العلم ذكر فيها ما ذكر،
 
 فتدبر.
 قوله: ولا يبيح له ان يتصرف، مثل الرشوة وعوض الخمر.. الي اخره ().
 لا كلام في حرمة الاكل والتصرف، انما الكلام في استحقاق المشتري عوضه، فان العوض عين مال الباءع، و " الناس مسلطون علي اموالهم " ()، و " لا يحل مال المسلم الا من طيب نفسه " ()، والانتقال حكم شرعي يتوقف علي الدليل ولو كان فهو، والا فالاصل عدمه، والاصل عدم الاستحقاق.
 الا ان يقال: المشتري اذن له التصرف بشرط ان يصير مال الغير ماله، والمشروط عدم عند عدم شرطه، وفيه، انه يعلم جزما انه لا يمكن ان يصير ماله، ومع ذلك اذن له التصرف جزما.
 الا ان يقال: ان المجزوم به انه اذن التصرف اذا لم ياخذ منه عوضه، وفيه، انه عند التصرف ما كان ماخوذا وبعد الاخذ ما تصرف.
 الا ان يقال: كلام الفقهاء مطلق غير مقيد بما ذكر، او يقال: القدر اليقيني انه اذن، اذا لم يتحقق الاخذ في وقت من الاوقات، فما لم يتحقق الشرط لم يتحقق المشروط.
 وفيه، ان ذلك خلاف ما ظهر من المشتري، اذ لم يظهر منه سوي كونه ثمنا للمبيع، يعني: انه مال الباءع بازاء كون المبيع ماله، وهو يعلم جزما انه لا يمكن ان يصير ماله، وانه باق في ملكية صاحبه، ومع ذلك ظهر منه جزما الاذن في التصرف من غير توقيف علي ما ذكر من انه لا ياخذه صاحبه في وقت، مع انه يعلم ان صاحبه مسلط علي الاخذ في جميع الاوقات حتي ان العقد وبعده بلا
 
 فصل.
 سلمنا، لكن يتم ما ذكره في صورة التصرف لا التلف، اذ الباءع ما كان غاصبا للثمن قطعا، والمشتري برضي نفسه سلمه اليه، وكان في يده برضي، وسيجء عن الشارح في مبحث المقبوض بالبيع الفاسد وغيره ان مثل ذلك امانة مالكية، وان التلف من المالك، فيمكن حمل كلام " التذكرة " وغيره من الفقهاء علي هذا، مع انك قد عرفت ان حمله علي الاعم منه لا باس به ايضا، والله يعلم.
 قوله: وانما الخلاف في الوكيل بان يكون شخص واحد وكيل الباءع والمشتري معا [ويوقع العقد].. الي اخره ().
 كون الوكيل متوليا لطرفي العقد علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يكون وكيلا لاجراء الصيغة فقط، فيكون الباءع هو الموكل، والمشتري هو الموكل الاخر، او يكون احد الطرفين هو الوكيل، بان يبيع من نفسه او يشتري من نفسه، والمساومة والمراضاة معه وقع من صاحب المال، باءعا كان او مشتريا.
 وهذا القسم لا غبار عليه اصلا، الا كون العاقد واحدا، ولا اشكال من جهته ايضا، لكونه عقدا لغة وعرفا بعنوان الحقيقة، لعدم صحة السلب، وكذا الكلام في كونه بيعا وتجارة عن تراض، وغير ذلك مما ورد في العمومات الدالة علي الصحة.
 والقسم الثاني: ان يكون وكيلا في نفس البيع من طرف الباءع ومن طرف المشتري في نفس الشراء، سواء كان العاقد هو وحده او هو مع غيره، او غيره وحده او مع غيره.
 
 وهذا لا اشكال فيه من جهة العاقد وان كان واحدا، لما عرفت، وانما الاشكال من جهة ان اللازم علي الوكيل المماكسة من طرف الباءع في ازدياد الثمن، ومن طرف المشتري في نقصه وبذل جهده في نصح الباءع ونصح المشتري، وفي الغالب لا يجتمع النصحان.
 القسم الثالث: ان يكون وكيلا في نفس البيع فيبيع من نفسه، او في نفس الشراء فيشتري من نفسه، سواء كان العاقد متعددا او واحدا، والواحد هو او غيره، وعدم الاشكال من جهة العاقد، كما عرفت.
 واما من جهة كون المعاملة مع نفسه، ففيه اشكال شديد، ظهر وجهه مما كتبناه في مسالة من اعطي مالا ليفرقه في قوم هو منهم، انه هل يجوز ان ياخذ منه ام لا! فلاحظ.
 ونزيد هنا ان الموكل يريد من الوكيل المماكسة في البيع او الشراء، فكيف يرضي ان يبيع من نفسه او يشتري منه؟ وايضا يريد الخلوص في النصح ولا يتحقق الا من اوحدي الدهر اذا وقع المعاملة مع النفس.
 ومما ذكر ظهر حال تولي الوصي للطرفين، وانه لا اشكال فيه اصلا، لان تصرفه منوط بالمصلحة، لا اذن صاحب المال ولا ارادة المماكسة، فمتي تحققت المصلحة يكون صحيحا، والمصلحة يعرفها ارباب الخبرة، وان لم توجد معرفتهم فلا بد له من الاحتياط التام اذا باع من نفسه او اشتري كي لا يغتر، والاحتياط هو ان يبيع فيمن زاد فيشتري  مثلا  ولذا ورد في رواية ابن ابراهيم الهمداني ما ورد، فلاحظ وتامل:
 روي الحسن بن ابراهيم الهمداني قال: " كتبت مع محمد بن يحيي: هل للوصي ان يشتري شيءا من مال الميت اذا بيع فيمن زاد، يزيد وياخذ لنفسه؟ 
 فقال: يجوز، اذا اشتري صحيحا " ().
 قيل: والمعني انه هل يشتري حال كونه داخلا فيمن زاد فيزيد وياخذ؟
 ويحتمل ان يكون متعلقا بقوله: " اذا بيع " اي اذا بيع في موضع يقال فيه: من زاد  اي في سوق يزاد فيه .
 في العوضين قول المصنف: يجب كونهما مملوكين، فلا يصح بيع الحر والخنافس وشبههما.. الي اخره ().
 اقول: قال الفاضل المحقق مولانا عبد الله التوني: قد علل في اول الكتاب عدم صحة بيع هذه الاشياء بعدم الانتفاع بها، وقد عرفت الكلام فيه، ومنع عدم الانتفاع بها اولا، ومنع عدم صحة بيع ما لا منفعة فيه ثانيا، وهاهنا علله بعدم الملكية، وهو حق  ان صح عدم الملكية  لما مر، ولكن الكلام فيه، فانا لم نقف علي دليل عليه في مثل هذه الاشياء بعد اخذها ووضع اليد عليها، وعرفت ايضا عدم ظهور فقد المنفعة المباحة في مثلها فلا تغفل، فان تحريم اكلها وشربها لا يستلزم عدم جواز الانتفاع بها في غير الاكل والشرب.
 ومما يءيد تحقق الملكية بالاخذ قول امير المءمنين (عليه السلام): " للعين ما رات، ولليد ما اخذت "  وان ورد في مورد خاص  نقله الشيخ في كتاب الصيد.
 
 انتهي ().
 اقول: لا يخفي ان الاصل في كل شء عدمه حتي يثبت، سيما الحكم الشرعي، فكون الشء ملكا شرعا يحتاج الي دليل، لا عدم كونه ملكا، وهو ظاهر.
 واما قوله (عليه السلام): " للعين ما رات " لو بني علي ان العبرة بعموم اللفظ، يلزم زيادة تخصيص فاسدة لا يرضي بها المحققون، ولا تامل في فسادها.
 مع ان مثل: البق، والقملة، والخنافس، والنمل من الحشرات، والمخاط والبصاق، ونظاءرهما يكون مملوكا، شء لا يمكن ان يتفوه به عاقل.
 كيف ولو كان كذلك لزم ان واضع اليد علي الامور المذكورة ومن نشات تلك في ملكه او ثيابه يكون ذا اموال كثيرة واملاك متوافرة؟ وان من قتل قمل المفلس او اليتيم يكون عاديا متلفا اموالهما؟! سيما اذا كان كثيرا وافرا يكون حينءذ في غاية الظلم والفساد! وان من اخذ القملة، والنملة، والخنفساء ونظاءرها يكون ملعونا عاصيا غاصبا يجب عليه الرد، والا يكون الواجب علي حاكم الشرع الجبر بالرد، او الاخذ منه قهرا والرد؟ وان من انكر يجب علي المدعي البينة وعليه الحلف؟ واذا اتلف يكون عليه الضمان، كما هو قاعدة الملك؟ وانه يتحقق الملك فيه مشاعا ومفروضا؟ وانه اذا تحققت في يد اثنين او الثوب المشترك او البيت كذلك يحكم لكل بالنسبة علي حسب عددهم؟ وان اليد مقدم او البينة بالملك السابق او اليد السابق؟ وان من لم يرد يكون من الظالمين، الذين حمد الله نفسه علي هلاكهم ()؟ واذا وقع المبايعة يجب علي كل واحد اقباض ما في يده
 
 وتتحقق الخيارات والغرر في الجهالة او الضرر؟ وانه لا يجوز الاخذ والبيع من اليتيم والمجنون والسفيه؟ وان مالكه لا يكون مفلسا، لانه ذو اموال كثيرة.. الي غير ذلك من الامور التي يشنع ذكرها، فتامل.
 مع ان الالف واللام في الرواية تفيد العموم، محل تامل، لسبق معهود، وكذا افادة اللام الملكية، لاحتمال الاختصاص او الانتفاع، فتامل.
 قوله: والحشرات والفضلات.. الي اخره ().
 لا يخفي ان مثل هذه الحشرات ليس بمال ولا ملك عرفا، فكذا لغة، ولذا لا يقال لمن تحت يده خنافس او في ثوبه وجسده قمل كثير: انه ذو مال كثير واملاك كثيرة متعددة، ولو لم يكن له مال يقولون: ليس له مال وملك، وان علموا انه قمله في غاية الكثرة، وكذلك خنافس بيته وذبابه وبقه وبرغوثه وامثال ذلك.
 وصحة السلب علامة الحقيقة، ولا شك في صحة سلب المال والملك، فضلا عن الاموال الكثيرة والاملاك الوافرة، ولا شك ان البيع هو نقل مال وملك الي ملك الاخر، فلو اعطي مفلس قملة مفلسا اخر واخذ عوضه وسخه او برغوثه لا يقال: انهما متبايعان، وان للمشتري خيار الحيوان وللباءع خيار تاخر الثمن، وامثال ذلك، وكذلك الحال في الخنافس وغيرها.
 وانكار ما ذكرنا مكابرة واضحة، وان كان لكل واحد من القمل والذباب والبق منافع مذكورة في موضعها مسلمة، لان تلك المنافع ليست معتدا بها، والملك والمال لا يتحققان الا اذا كان منفعة معتدا بها، فلذا ليست الامور المذكورة ملكا ومالا بالحيازة، والتصرف والتولد في ملك الانسان وجسده.
 واما مثل حبة الحنطة، فهو ايضا ليس مالا وملكا وان كان حقا، ولذا من
 
 كان عنده عشرة حبات او عشرون حبة لا يقولون عنده اموال كثيرة واملاك وافرة، بل يقولون: ليس عنده اموال واملاك، بل ربما يقولون: ليس عنده مال، ولا شك في صحة سلب المالية بالنسبة الي الحبة الواحدة، وهي امارة المجاز وعدم الحقيقة.
 وكذلك حال عدم التبادر، اذ لو اطلق لفظ المال والملك لا يتبادر الي الذهن حبة الحنطة جزما، نعم يقال في حبة الحنطة: انه حقه وانه مستحقه، فيجوز ان يقال: له حقوق، ولذا يجوز ان يحلف من عنده الحبة ان ليس لي مال وملك، ولا يجوز ان يحلف: ليس لي حق شرعي او عرفي ايضا.
 وورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " لا بيع الا في ملك " ()، ويظهر من الاخبار ان البيع نقل الملك، فلاحظ.
 والبيع هو نقل المال والملك عرفا واتفاقا، ولذا لو اطلق لم يتبادر الي الذهن الا نقل المال والملك، ولذا يقولون: بمجرد البيع يملك المشتري المبيع والباءع الثمن، ولو قال المفلس: بعت هذه القملة بتلك الحبة او بالعكس، لم يكن له خيار الحيوان ولا للمشتري، ولا خيار تاخير الثمن وغير ذلك، وكذا لو قال: بعت هذه الحبة بتلك الذرة من تراب ملكك.
 وبالجملة، اهل العرف يحملون مثل ما ذكر علي السخرية والهزء، وليس مثل ذلك متبادرا من لفظ البيع والشراء علي الاطلاق، بل ويسلبون عنه اسم البيع والشراء الحقيقي.
 وبالجملة، لا يقولون: ان تبديل مثل ذرة من التراب وذرة من الحشيش
 
 والعلف والحطب وامثال ذلك، انه معاملة ومبايعة، فتامل.
 ومما ذكرنا، ظهر ما في كلام الشارح () والمحشي الملا عبد الله ()، فان الحكم بصحة البيع شرعا يحتاج الي دليل شرعي، لا عدم الصحة، لانه هو الاصل حتي يثبت خلافه، كما حققنا.
 واما ما ذكره الشارح من انه اسراف وسفاهة ()، ففيه انه كذلك اذا اعطي مال كثير بازاءه بخلاف ما [لو] اعطي مثله وما يساويه، فانه ليس كذلك، فتامل.
 ثم علي تقدير ان يكون مثل الحبة مالا، بل ومثل القملة ايضا، دخول مثلهما في العمومات الدالة علي صحة البيع، وكذا ما يدل علي احكام البيع من عدم الغرر ووجوب الاقباض والخيارات وغير ذلك مما اشرنا في الحاشية السابقة اليه، وكذا غيره من احكام البيع والدعاوي فيه، محل نظر ظاهر، فتدبر.
 قوله: ويدل عليه الاعتبار والاخبار، مثل رواية جعفر بن حنان.. الي اخره ().
 لا دلالة للاعتبار، بل الاعتبار ربما دل علي خلافه، لان الوقف حق الاعقاب الي اخر الدنيا، فكيف يجوز لهذه الطبقة بيعه بمجرد الحاجة الشديدة؟!
 واما الاخبار، فلم يرد سوي خبر واحد ()، ومع ذلك لا تامل في ضعفه،
 
 ومع ذلك دلالته ايضا ضعيفة، لانه يدل علي ان البيع اذا كان خيرا لهم باعوا اذا رضوا، ومع ذلك ربما يظهر منه كون الوقف علي الطبقة الاولي لا علي اعقابهم ايضا، وانه ينتقل الي ورثتهم بعنوان الارث، فلاحظ وتامل.
 قوله: وصحيحة علي بن مهزيار () وسيجء.. الي اخره ().
 في دلالة الصحيحة علي صحة بيع الوقف بالمعني المعهود نظر لا يخفي علي من لاحظها بتمامها، فلا فاءدة فيها لما نحن فيه.
 قوله: رواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): " في رجل اشتري جارية يطءها، فولدت له اولادا فمات ()، قال: ان شاءوا باعوها في الدين الذي يكون علي مولاها من ثمنها، وان كان لها ولد.. ".. الي اخره ().
 الظاهر رجوع ضمير " مات " الي المولي، بقرينة قوله (عليه السلام): " ان شاءوا ان يبيعوها باعوها " بلفظ الجمع الظاهر في كون المراد الورثة، ولقوله (عليه السلام): " في الدين " وتخصيص البيع وتقييده به، لان بعد موت الولد يجوز بيعها مطلقا، ولقوله (عليه السلام): " يكون علي مولاها "، اذ لو كان الميت هو الولد يكون الباءع هو الاب، فالمناسب ان يقول: الدين الذي عليه، ولقوله (عليه السلام): " وان كان لها ولد.. الي اخره "، فتامل.
 
 فلعل ما في نسخة الكليني والشيخ من زيادة قوله: " ولدها " () بعد قوله:
 " فمات " وهما من الناسخ او احد الرواة، فتكون الرواية حسنة، وان كان الضعف منجبرا بعمل الاصحاب، فتامل جدا.
 قوله: لاطلاق النص، وما رايت نصا اخر، وفي دلالة هذه الرواية علي البيع بعد موت الولد فقط [ايضا تامل ظاهر].. الي اخره ().
 لعل مراده من النص صحيحة عمر بن يزيد، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) انه ساله:
 " لم باع امير المءمنين (عليه السلام) امهات الاولاد؟ فقال: في فكاك رقابهن، قال (): ايما رجل اشتري جارية فاولدها ثم لم يءد ثمنها ولم يدع من المال ما يءدي عنه اخذ ولدها منها وبيعت وادي ثمنها، قلت: فيبعن في ما سوي ذلك من الدين؟ قال:
 لا " ().
 لكن الظاهر من هذه الرواية ايضا موت المالك، بقرينة قوله: " لم يدع "، وقوله: " بيعت "، وقوله: " فيباع "، وقوله: " لم باع امير المءمنين (عليه السلام) ".
 قوله: (ويجب القدرة علي التسليم)، اي من الشراءط القدرة علي تسليم العوضين.. الي اخره ().
 قال المحقق مولانا عبد الله التوني (رحمه الله): المراد التسليم في الجملة، اعم من الكل والبعض، لتصريحه بصحة بيع الابق منضما مع انتفاء القدرة علي تسليم كل
 
 المبيع حينءذ، ولعل مستنده ان الغرض من البيع والشراء  وهو الانتفاع بالثمن والمثمن  لا يتم الا بالقدرة علي التسليم، فتكون شرطا في الصحة، وفيه تامل.
 ولم اقف علي نص يدل علي هذه القاعدة مع قيام احتمال الانتفاع بدون القدرة علي التسليم واحتمال صحة البيع بدون القدرة علي التسليم اصلا، كما يصح بدون القدرة علي تسليم بعض المبيع فينبغي التوقف. انتهي.
 اقول: لا وجه للتوقف بعد ما ورد في اخبار كثيرة من انه لا بد من الضميمة، معللا بانه ان لم يحصل () يكون راس ماله فيها ()، وهذا ينادي بانه لا بد من التسليم، حتي لا يكون العوض خاليا عما هو بازاءه، فكيف يتوقف، وكيف يقول: لم اقف علي نص، مع انه وجه الكلام بان المراد التسليم في الجملة؟!
 علي انا ذكرنا في بحث البيع الفضولي ما يدل علي ما ذكروه من الاخبار.
 وايضا، الاجماع المنقول بخبر الواحد حجة عند الفقهاء، لعموم ما دل علي حجية الخبر الواحد الشامل له من غير فرق وبدون () تفاوت كما حقق.
 وايضا، لا شك في ان الخبر الوارد عن النبي (صلي الله عليه واله) انه: نهي عن بيع الغرر () من المسلمة عند جميع المسلمين، والفقهاء اتفقوا علي الفتوي بمضمونه في كثير من مساءل الفقه وبنوا عليه الامر، وصرحوا بان المراد من الغرر ان يكون مجهول الحصول، او مجهول المقدار وهو الموافق للغة والعرف.
 
 مع ان المنع عن الثاني يستلزم المنع عن الاول بطريق اولي.
 وايضا، في الغالب يكون البيع والشراء مع عدم القدرة علي التسليم سفاهة، بل لعله كذلك كليا، فتامل.
 وسيجء ما يءيد وما يشيد، فلاحظ.
 قوله: فلا يصح بيع الابق منفردا، ويصح () منضما الي ما يصح بيعه منفردا من مالك الابق.. الي اخره ().
 قد ذكرنا في مسالة بيع الفضولي ما يدل علي هذا ايضا، فلاحظ.
 واما السفاهة، فربما يرد عليها ما سيذكره الشارح في مسالة بيع الضالة.
 ثم نقول: ان اراد القدرة علي تسليم الكل، فالتفريع فاسد. وان اراد التسليم في الجملة ولو بشء منه، فهم لا يرضون بذلك في غير مثل الابق. الا ان يراد من الصحة الاثمار في الجملة، ففي مثل الابق بالنسبة الي الجميع، وفي غيره فبالنسبة، فتامل.
 لكن يرد اشكال اخر، وهو: انه ان اريد العلم بالقدرة، ففساده ظاهر، سيما بعد الحكم بصحة بيع مثل الطاءر الذي اعتاد العود، وان اريد الظن فربما يحصل في كثير من الابق ظن قوي، مثل ظن الطاءر، وربما يكون اقوي في بعض الموارد.
 فالحكم بعنوان الكلية في مثل الابق محل نظر، الا ان يقال: مراده المتعارف، والمتعارف لا يحصل فيه ظن، فتامل.
 ولا يخفي ان الذي يظهر مما ذكرنا في مسالة الفضولي، ومن الخبرين
 
 الواردين في الابق ()، ومن الاخبار الواردة في بيع قصب الاجام ()، وبيع لبن الضرع ()، وبيع ثمر النخل ()، وغيرها ان القدرة علي التسليم التي شرط في الصحة ليست مجرد الظن، لحصول الظن بحصول القصب واللبن والثمر والابق، ولذا يعطي الجعل في تحصيله ويشتريه المشتري.
 وبالجملة، الابق الذي يظن حصوله ليس من جملة الفروض النادرة، والافراد غير المتعارفة، وان كان من الافراد المتعارفة ايضا ما لا يظن حصوله، فكلاهما متعارف وغير نادر بالنسبة الي افراد الابق وان كان الابق في نفسه ليس من المتعارف الشاءع.
 والمعصوم (عليه السلام) حين سال الراوي عن جواز شراءه منع مطلقا، من غير استفصال انه مظنون الحصول ام لا، مع ان الظاهر كونه مظنون الحصول، كما عرفت.
 فظهر انه لا بد من وثوق تام بالقدرة علي التسليم، لو لم نقل باشتراط العلم.
 وما مر في مسالة بيع الفضولي  ايضا  انه (عليه السلام) قال: " لا باس ببيع كل متاع تجده في الوقت الذي بعته فيه " ()، وظاهره ايضا العلم او الظن المتاخم، ولا ينافي
 
 ذلك قولهم: (لا باس ببيع الطاءر اذا اعتيد.. الي اخره) ()، لان العادة بمنزلة المتحقق.. الي اخر ما سيذكره الشارح، فتامل.
 فظهر مما ذكرنا ان الفقهاء ايضا لا يكتفون بالظن، كيف وهم متفقون علي عدم صحة بيع الامور المذكورة بغير الضميمة؟! بل والمشهور لا يجوزون بالضميمة ايضا في غير الابق.
 ومعلوم ان حصول القصب في الاجام، واللبن في الضرع مظنون بظن قوي غاية القوة بمقتضي العادة الالهية، بل من جملة الابق ايضا من هو مظنون الحصول بظن في غاية القوة، والمعصوم (عليه السلام) لم يستفصل اصلا، وكذا الحال في غير ما ذكرنا، فتامل.
 فان قلت: لعل المنع عن بيع الاجام من جهة عدم وجود المبيع، ويكون المراد البيع حالا.
 قلت: لا نسلم ما ذكرت، كيف والراوي سال عن حكم شراء الاجمة مطلقا، والامام (عليه السلام) ما استفصل في الجواب؟! فتامل.
 قوله: ورضاه بشراء ما يصح قبضه فقط.. الي اخره ().
 ليس هذا دليلا لهم بلا شبهة، للزوم صحة بيع غير الابق ايضا مما لا يقدر علي تسليمه، وهم لا يقولون الا في الابق، لصحة سنده، ووقوع الوفاق.
 قوله: فكانه اقدم علي ان ما دفعه في مقابلة المقدور.. الي اخره ().
 لا شك في انه دفعه بازاء المجموع، فان كان عهدة التسليم علي الباءع في
 
 استحقاقه الثمن يرجع بما يقابل غير المقدور، وهو (رحمه الله) سيصرح في مسالة الضالة بالرجوع، ورواية سماعة () لا تصلح للخروج بها عن القاعدة الثابتة، والصحيحة () ايضا لا تصلح، لعدم ظهور الدلالة.
 نعم، يمكن ان يقال: انه اقدم علي ان يكون الثمن في مقابل المجموع، ويكون غير المقدور ايضا ملكه، ومجموع الثمن للباءع، والمعاقدة والمعاهدة والمشارطة وقعت علي هذا فيجب عليه الوفاء، فكيف يقول: رد علي ما بازاء غير المقدور الذي هو ملكي؟ ولا شك في كونه قبل ملكه ولم يتحقق ما يخرجه عن ملكه، ولا في انه في اي وقت حصل يكون ملكه، وقبل الحصول والتمكن منه يمكنه العتق وامثاله من التصرفات.
 فان قلت: سيجء ان كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه، وهذا يقتضي ان يكون عهدة التسليم علي الباءع في خروجه عن الضمان.
 قلت: لم يتحقق هنا تلف، فان كان عدم التمكن منه تلفا فالمبيع كان تالفا من اصله، فالمعاملة باطلة من اولها، لوقوعها علي التالف، والا فلا يتحقق التلف حتي يثبت الهلاك، فظهر ان رواية سماعة موافقة للقاعدة، وكذا الصحيحة، لظهورها في عدم الرجوع علي الباءع مطلقا، ومخالفة القاعدة لم يكن سوي الغرر، ولا ضرر له في المقام، للصحيح واتفاق الاصحاب.
 واما السفاهة، فغير متحققة في المقام كما عرفت، مع انها ان تحققت لزم فساد المعاملة من اصلها، لما عرفت.
 قوله: ولما في رواية سماعة المتقدمة، ولا يضر ضعفها، فتامل. والظاهر ان
 
 لا يقاس علي الابق الضالة من البعير.. الي اخره ().
 اعلم ان بيع الضالة عند الفقهاء صحيح البتة، اما مطلقا او علي طريقة بيع الابق.
 وجه الاول، ان الضرر ليس الا من جهة الغرر، وهو مجهولية الحصول، لعدم القدرة عليه، والضالة بحسب العادة مقدور عليها، وبحسب الغالب الشاءع المتعارف يجدها وياخذها بعد التفتيش والتجسس البالغ، وعدم المسامحة والمساهلة، بل من هذه الجهة اولي من الطير المعتاد الرجوع في حكاية القدرة علي التسليم وظهور الحصول ().
 ولو سلم عدم الاولوية، فليس باضعف منه، وعلي فرض تسليم الاضعفية فليست الي حد يدخل به في مجهول الحصول كالابق، لان له شعورا وتدبرا () وحيلة في اخفاء نفسه واخراجها عن ان يتمكن منه ويتسلط عليه، ولذا  بحسب العادة  ليس مقدور التسليم.
 ووجه الثاني، انها غير مقدور التسليم حين الضلال، وغير معلوم الحصول بعده، فهو مثل الابق، وان كان القدرة علي التسليم فيه ازيد وظن الحصول اقوي، فاذا حكم الشارع في الابق بما حكم يكون ذلك الحكم فيها بطريق اولي.
 ولو لم تكن هذه الاولوية لحكمنا فيها ببطلان البيع، لعدم القدرة علي التسليم وحصول الغرر، ولذا لم نقل بالصحة في غير الابق والضالة مما هو مجهول الحصول.
 واحتمل الشارح البطلان بناء علي عدم الاولوية ايضا، وفيه ما فيه، فتامل.
 
 قوله: ومن هذا علم ان الدليل في الاول هو النص والاجماع.. الي اخره ().
 يظهر من هذا ان القدرة علي التسليم ليست شرطا، وفيه ما فيه، مع انه سيذكر في بحث النقد والنسيءة ما يظهر منه انه جعل نفس التسليم داخلا في ماهية البيع وشرطا لتحقق الانتقال، وان الباءع لا يرضي بالانتقال الا بشرط التسليم، وما ابعد ما بين ما يذكر هنا وهناك، فتامل.
 مع انه يظهر من كلامه ان الغرر مضر، وانه غير متحقق في بيع الابق مطلقا، وفيه ما فيه.
 وايضا، الضالة ليست علي نهج واحد، منها ما لا غرر ولا سفاهة في بيعها اصلا، والقدرة علي التسليم فيها مظنونة بالظن القوي غاية القوة، بل واولي من الطير المعتاد.
 ومنها، ما ليست كذلك، بل حصولها غير مظنون علي نحو الابق، وربما يكون حصولها في غاية البعد، ففيها السفاهة، ولا ينفع الرجوع بالثمن، لان مرجع السفاهة الي العقلاء، فربما يعدون الفعل سفاهة لعدم غرض معتد به عندهم، وربما لا يتاتي الرجوع او لا يحصل من الباءع شء، فيتحقق فيه الغرر ايضا، فتامل.
 وايضا، اذا كان البيع صحيحا يكون لازما، للاصل والعمومات، فالحكم بالرجوع الي الثمن يتوقف علي دليل ولو لم يكن فلا رجوع، بمقتضي الاصل والعمومات، فتامل جدا.
 قوله: [معلومية العوض] عند المتبايعين.. الي اخره ().
 واما التعيين بحسب الواقع، فلا شك في اعتباره، لاستحالة الانتقال بدونه،
 
 ومعلوم ان بمجرد العقد ينتقل العوضان الي ملك الاخر ().
 قوله: ليرتفع الجهل الموجب للغرر والسفه.. الي اخره ().
 ولورود النهي عن المعاملة التي تكون معرضا للنزاع والاختلاف في مواضع غير عديدة، مثل: السلف، وبيع الثمر، والدينار غير الدرهم، وبغير بعض من الشروط الاتية، وغير ذلك، فليتتبع وليتامل.
 مع انه يظهر من العلة المنصوصة وفي بعضها العموم، فلاحظ!
 قوله: ولكن تاويلها مشكل، وكذا ردها، فيمكن ان يكون حكما في قضية ولا يتعدي.. الي اخره ().
 ربما يظهر من الرواية () ان الباءع ما كان راضيا باي ثمن يختاره المشتري، ولذا رد الالف واخذه المشتري ساكتا عليه، ورجع الي ما قال المعصوم (عليه السلام)، وما نازعه اصلا، واي عاقل يجوز ان الباءع كان راضيا باي شء يعطي المشتري ولو مثل درهم او ادون منه؟!
 بل الظاهر انه كان راضيا بالمتعارف وما قاربه من القيمة، بعد ما عرف ان رفاعة نخاس والنخاس يعرف المتعارف وما قاربه، ولعل مثل هذا متعارف في زماننا ايضا، بان الباءعين اذا راوا المشتري عارفا ماهرا يقولون: اي شء تعطي، يكون مقصودهم انك عارف بالقيمة، ماهر، فلا يحتاج الي ان نعين الثمن
 
 لك.
 لكن المتعارف ايضا ان في قيمة امثال ذلك ربما يكون تفاوت ما ، بالقياس الي معتقد الباءع والمشتري، وان الباءع من طمعه الزيادة وميل قلبه اليها يعتقد زيادة عما يعتقده المشتري، كما ان المشتري من طمعه النقص وميل قلبه اليه يعتقد انقص.
 ولعله متعارف ايضا انهم ربما يسامحون في هذا القدر من التفاوت بعد ما حصل لهم الرغبة في المبيع او في الثمن، فلعل الباءع لما وكل الثمن الي حكم المشتري العارف الماهر وقال: اي شء تعطي مع انك تعرف القيمة، وراي المشتري ايضا قبل هذا المعني من غير مضايقة ولا مماكسة رضي بما قبله، من حيث انه وجده راغبا وساكتا وقابلا وراضيا، فباعتقاده انه يعطي ما طمعه وتوقعه، ويسامح بما به التفاوت المذكور، من حيث انه ما ضايق اصلا، ويعرف ان معتقد الباءع والمشتري لا يكاد يتفقان في قدر معين مشخص بحيث لا يزيد ولا ينقص اصلا، فظن انه يعطي ما طمعه وتوقع منه في صورة وكول الامر اليه، كما هو داب ارباب السماحة، من انه لو وكل الامر اليهم لا ينقصون عن المتوقع، بل وربما يزيدون ايضا، سيما اذا كانوا راغبين، والان في امثال زماننا نشاهد امثال ما ذكرنا.
 فلهذا قال المعصوم (عليه السلام) ما قال، وما قال: انك () ان اعطيت الزاءد فهو الثمن الذي عينت ورضيت، والا فلا تنقص عن القيمة السوقية، للعلم بان الباءع ما كان راضيا بانقص من ذلك وان القيمة السوقية اذا تحققت وتعينت وظهرت علي حسب الواقع يكون راضيا ايضا، لا علاج بعد ما ضايقت وما اعطيت ما طمع وتوقع، فتامل.
 
 والحاصل، ان المتعارف في المبايعة التي فيها هذه المسامحة ان كل واحد من الباءع والمشتري راض بالقيمة العادلة اذا تحققت وثبتت، فالثمن معين واقعا، واذا كان في معتقد كل منهما انه كذا، ويكون بينهما مخالفة تكون المخالفة قليلة، لعلها مما يتسامح به في مثل هذه المعاملة اذا كان الطرفان من اهل الخبرة، فلا يكون غرر وسفاهة ايضا، والباءع متوقع، فاذا حصل توقعه تعين، فتامل.
 قوله: ما رايت له دليلا صالحا، وادل ما رايته حسنة الحلبي في " الكافي " () عن ابي عبد الله (عليه السلام).. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: اذا كان بناء المعاملة في شء علي الكيل او الوزن او العدد، يكون بغير الكيل او الوزن او العد عند المتعاملين غير معلوم القدر، ويقولون: لا نعلم قدره، او تخمينا قدره كذا، اذا خمنوا كذا، فيكون بيعه كذا غررا منهيا عنه، لما عرفت من ان الغرر هو مجهول الحصول او مجهول المقدار.
 وبالجملة، اذا كان شء يتفاوت مقداره زيادة ونقيصة، ويتفاوت الثمن بتفاوت ذلك المقدار، ونسبة الثمن بنسبة ذلك المقدار عند المتعاملين.
 ولذا صار المدار في الاقطار والديار () علي اعتبار الكيل او الوزن او العد عند العقلاء واهل الخبرة، بل وعامة المعاملين.
 فلا بد ان يكون مقدار الثمن ومقدار المثمن معلومين حتي لا يلزم الغرر، بخلاف مثل الفرس والجارية، فان تفاوت الثمن ليس بتفاوت وزنهما، بل بامر اخر، وسيجء في كتاب الاجارة زيادة توضيح منا.
 
 قوله: وهي مروية () فيه بطريق اخر صحيح من غير وقوع مشترك فيه، مثل ابن مسكان وغيره ()، وبقي في المتن شء، لانه يدل بظاهره () علي عدم الاعتبار [بخبر الباءع بالكيل].. الي اخره ().
 لا تامل في سندها، اما المتن فالظاهر منه الفساد، لان الصلاح مقابل له، مع ان الظاهر من سءال الساءل: انه فاسد ام لا؟ فهو ايضا قرينة، وفهم الفقهاء ايضا مءيد، وكذا ما سيجء من الاخبار عند قول المصنف: (ولو تعذر العد) () وفي هذا العنوان.
 قوله: لاحتمال ارادة الكيل والوزن المتعارف عرفا عاما.. الي اخره ().
 هذا الاحتمال هو مقتضي ظاهر الحسنة المذكورة ()، وما اشرنا اليه من حكاية الغرر.
 نعم، مقتضي اشعار روايتي الحلبي الاتيتين، والروايات التي ستذكر في بحث تعذر العد، كون العبرة بالمكيل والموزون في زمان صدور هذه الروايات وعهده، فتامل.
 ويمكن الحمل بانه () بناء علي انه سمي فيه الكيل والوزن في ذلك الزمان، لا من حيث ان اللفظ لا بد ان ينصرف الي المعهود في اصطلاح الشارع الذي صدر
 
 الروايات عنه، فتامل.
 لكن لا تفاوت بحسب الثمرة، لان ما ثبت فيه الكيل او الوزن في زمانه (عليه السلام) مكيل وموزون في البلدان الان وفي الازمنة السابقة ايضا الي زمانه، كما هو الظاهر، ولاصالة الاستصحاب، مع انه في هذه الازمان كذلك علي اي تقدير.
 نعم، المكيل في زمانه (عليه السلام) وبلده في بعض البلدان صار موزونا، ولا ضرر فيه اصلا، كما ستعرف.
 قوله: وايضا قالوا: لا بد من البيع بالكيل المشهور.. الي اخره ().
 لفظ الكيل والوزن الوارد في الاخبار الظاهرة في اعتبارهما ينصرف الي المتعارف، وهو المشهور المعروف.
 نعم، ربما كان منه غالب ومنه نادر، فالاطلاق ينصرف الي الغالب، كما لو قال لوكيله: اشتر منا  مثلا  من كذا، لان الاطلاق ينصرف اليه، ولو قال: باي من، يكون يشمل غير الغالب ايضا، لا الذي ليس منا لهم اصلا ولا معروفا مطلقا، وهو الذي ذكره الشارح بعبارة (غير المشهور)، اذ لا شبهة في عدم اعتباره اصلا بعد ثبوت اعتبار الكيل والوزن.
 قوله: فانه لا يقاوم الادلة العامة الكثيرة الدالة [علي وجوب الايفاء بالعقود] ().
 لا يخفي انه غرر بلا شبهة، والنهي عنه اجماعي منصوص.
 قوله: لا يصلح الا مد واحد.. الي اخره ().
 ربما يشعر هذا بان تعدد المد  مثلا  ربما يوجب الغرر والضرر، لانه في
 
 معرضه، فيكون ما ذكره (عليه السلام) سري لما حكم به من عدم الحلية، لا انه لا يحل في صورة التدليس خاصة، فتامل.
 ومع ذلك، لا يوجب هذا تقييدا في حسنة الحلبي ايضا، ففي الحسنة دلالة علي المنع في صورة الجزاف ايضا، لانه اذا قيل: لا تبع بغير صاع البلد، وقيل ايضا: اذا بعت بالصاع، فلا يكون الا بصاع البلد، لان المفهوم من الصاع هو صاع البلد فلا تعط الا به ولا تدلس، كيف يكون بينهما تعارض الدلالة علي المنع في صورة الجزاف ()؟ لانه اذا لم يكن مانع من الجزاف، ولا يكون الكيل والوزن شرطا للجواز فلا مانع من اشتراط الصاع المشاهد الذي ليس بصاع المصر، ففي رواية الحلبي ايضا شهادة.
 وسيجء في مسالة تعذر العد والكيل والوزن ما يدل ايضا، ويعترف الشارح بالدلالة ().
 قوله: والظاهر عدم دليل علي عدم جواز بيعه الا عدا.. الي اخره ().
 سيعترف بالدليل في مسالة تعذر العد، فلاحظ.
 قوله: ويفتقر ما يراد منه الطعم او الريح [الي اختباره].. الي اخره ().
 قال المحقق مولانا عبد الله التوني (رحمه الله): يدل عليه ما رواه محمد بن العيص قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يشتري ما يذاق، ايذوقه قبل ان يشتري؟ قال: نعم، فليذقه ولا يذوقن ما لا يشتري " (). رواه الشيخ في
 
 الزيادات من " التهذيب " ().
 اقول: وجه الدلالة انه (عليه السلام) امر بالذوق بعنوان التاكيد بعد تجويزه بقوله:
 " نعم ".
 ويءيد الدلالة كونه جوابا لقول الراوي في سءاله: " يشتري ما يذاق "، اذ الظاهر منه تعارف شراءه بالذوق، فانه (عليه السلام) فرع جوابه  المءكد علي السءال المذكور  بكلمة: " فاء "، حيث قال: " فليذقه "، فتامل جدا.
 قوله: [يعني يفتقر] لزوم البيع فيما المطلوب منه الطعم ويختلف طعمه الي اختباره بطعمه.. الي اخره ().
 اذا كان المقصود من المبايعة حصول الطعم او الراءحة، فلا بد من الاختبار حتي يرتفع الغرر والجهالة.
 نعم، لو امكن وصف ما هو المقصود، وتحقق خيار  علي قياس ما مر في اشتراط الكيل والوزن ان الباءع لو اخبر بها جاز  وكذا لو كان المقصود هو الفرد الصحيح الذي هو الاصل ووقع المبايعة علي ذلك الاصل.
 ولا يلزم من الذي ذكر ان يكون الاختبار مستحبا او ملزما مطلقا، اذ كثيرا ما لا يمكن الضبط بالوصف بحيث يرتفع به الجهالة ليحصل التعين () ويحصل [ما] يرتفع به النزاع، اذ ربما لا يمكن الضبط، وربما امكن لكن لا يرتفع الغرر والنزاع والضرر بالرجوع الي اهل العرف بعد حصول ذلك منه كما هو المشاهد، وربما امكن لكن لم يرتفع الوصف الرافع، ولم يكن ايضا اصل له بحيث يحصل المقصود، كما هو الحال في كثير، وربما كان له اصل لو بني المعاملة لصحت، لكن لم
 
 تبن عليها، بان وقع التصريح عندها بعدم البناء، او ظهر من القراءن، فتامل جدا.
 قوله: [تخير بين الرد واعادة الثمن]، والامساك واخذ الارش، كما هو المقرر في ساءر المعيبات.. الي اخره ().
 قيل: ما وقفت علي رواية علي هذا التخيير اذا خرج المبيع معيبا، بل ظاهر بعض الروايات في العيب ان الحكم الرد مع عدم التصرف والارش معه، وقد مر رواية عمر بن حنظلة الدالة علي تخيير المشتري اذا خرج المبيع ناقصا ().
 انتهي.
 قاله مولانا ملا عبد الله (رحمه الله).
 اقول: الدليل عموم * (اوفوا بالعقود) * ()، فانه يقتضي وجوب الوفاء بالابعاض ايضا، فيجب ان يعطي ما تحقق وعوض ما لم يتحقق، ويءيده روايتا:
 " الميسور لا يسقط بالمعسور " ()، و " ما لا يدرك كله لا يترك كله " () المرويتان عن علي (عليه السلام)، فتامل.
 واما اختيار الرد فظاهر، لعدم وفاء الباءع بتمام ما باعه، وسيجء التحقيق في ذلك.
 قوله: وفيه تامل، اذ لا يعلم.. الي اخره ().
 لا يخفي انه (رحمه الله) علل بان المانع هو الجهل والغرر، فاذا تراضيا علي المجهول
 
 كيف يصح المعاملة؟! لان اشتراط العلم والمنع عن الغرر من طرف الشرع، فلا ينفع تراضيهما اصلا ولو كانا في غاية الرضا ونهاية الشوق وشدة الامتثال مع تساوي القيمة، بل والرغبة ايضا، بل وساءر الصفات، مثلا: اذا كان رطل من دبس التمر بدرهم ورطل من دبس العنب ايضا بدرهم، والدبسان متحدا الاوصاف، واتحد الرغبة ايضا، وعلم كل واحد من الطرفين بتحقق الدبسين الموصوفين، واوقعا المعاملة علي رطل متردد بينهما بدرهم من دون تعيين احدهما لعدم التفاوت عندهما في الرغبة وعدم التفاوت في القيمة. ايضا لا ينفع ما ذكر للخروج عن الجهل والتصحيح، لتحقق المانع الشرعي  وهو الجهل والغرر ونهي النبي (صلي الله عليه واله) عنه مطلقا ()  وان كان الطرفان في غاية الشوق.
 والطبيعة الكلية وان كانت معلومة من حيث الطبيعة الكلية، ومتعينة من هذه الحيثية، الا انها غير متعينة بالنظر الي تحققها في ضمن الفرد في الخارج، وهي انما تصير مبيعا وثمنا باعتبار تحققها في الفرد الخارجي.
 ومعلوم ان الجريب الواقع في شرقي الارض غير الجريب الواقع في غربيها  مثلا  كما ان الدبس التمري غير الدبس العنبي  مثلا  خرج متماثل الاجزاء بدليل، وهو الاجماع، وان رطلين منها  مثلا  من جهة التماثل والاتحاد من جميع الوجوه لم يكونا عند العرف والمعاملين والعقلاء الماهرين شيءين متغايرين بحيث يكون التردد بينهما غررا عندهم وجهلا، ومرجع الغرر الي العرف كما عرفت، ولا هكذا مختلف الاجزاء وغير متماثلها، فيبقي تحت عموم المنع، فتامل.
 فان قلت: اذا جعل رطل مشخص من المتماثل  مثلا  مبيعا لا بد ان يكون متعينا، والا يكون البيع باطلا، فلو كان خصوصية شخصها غير داخل في الغرر
 
 اصلا، فلم يكون البيع باطلا؟!
 قلت: لما وقع البيع علي الشخص المخصوص لا بد ان يكون متعينا، اذ البيع سبب لنقل المبيع من حينه الي المشتري، وغير المتعين محال انتقاله، وانتقال الكلي المتماثل من جهة تعينه، اذ يصير الكلي مبيعا ودينا وغير ذلك جزما، فالكلي ينتقل الي ذمة شخص اذا كان متماثلا، بخلاف الشخصي.
 وايضا اذا اوقعا العقد علي الشخص فلا جرم يكون خصوصية التشخص مطلوبة في ذلك العقد، فلو لم يعينا لزم الغرر والجهل، بخلاف ما اذا لم يجعلا الخصوصية داخلة، فتامل.
 قوله: فكيف يكفي المشاهدة؟ الا ان يقال: المراد به  هنا  المخيط.. الي اخره ().
 قد عرفت ان الغرر المنهي هو ان يرجع فيه الي اهل العرف، وهو الذي يكون مجهول الحصول او المقدار عندهم، وهو المقدار الذي يكون بناء تفاوت القيمة او الرغبة في المعاملة عليه، كالحنطة والسمن وامثالهما مما يكال او يوزن، فان بناء تفاوت الثمن علي الكيل او الوزن  مثلا  عليه جزما وعلي تفاوت الاوصاف  اي الانواع  بل الاصناف ايضا في الموضع الذي يكون البناء عليه ايضا، وهو الاغلب. واما تفاوت الرغبة، فهو اعتباري بحسب اعتبار المعاملين.
 اذا عرفت هذا، فنقول: الحيوان  مثلا  لا غرر في الجهل بمقدار وزنه كالفرس، واما مثل الغنم  مما يكون المطلوب فيه مقدار اللحم وزنا  فرفع الغرر فيه انما هو بالتخمين. واما اذا لم يكن المطلوب فيه مقدار اللحم، فان كان المطلوب فيه المساحة  كالفيل عند اهل الهند  فرفع الغرر بالمساحة، وان لم يكن
 
 المطلوب المساحة ايضا فيرفع بالاوصاف.
 واما الثوب المخيط، فالمطلوب  غالبا  ليس الذرع، فان كان مطلوب المعاملين الذرع فلا بد من الذرع بحسب ما هو المطلوب. واما غير المخيط، فالغالب منه يكون المطلوب الذرع، وتفاوت القيمة بنسبته، كالحنطة بالنسبة الي الكيل او الوزن، لكن في كثير من الثياب الغير المخيطة المطلوب القماش، وكونه طاقة من غير ملاحظة الذرع، ولعل نظر المشهور الي ان الثوب من حيث هو هو لما لم يكن الذرع هو المطلوب بحيث يكون تفاوت القيمة عليه جزما والبتة، حتي يكون الجهل فيه غررا منهيا عنه قالوا بكفاية المشاهدة، او يكون المطلوب فيه الذرع بالمقدار الذي يحصل بالتخمين ايضا، مثل ما قلنا في الغنم.
 واما اذا كان مقصود المعاملين الذرع الواقعي ويكون تفاوت القيمة عليه عندهم البتة، فالغرر لا يندفع الا بالذرع، ولعلهم نقلوا الاجماع ايضا.
 قوله: [ثبوت الخيار للمشتري] اذا لم يكن المبيع بالوصف الذي اشتري به هو المشهور بينهم.. الي اخره ().
 قال بعض المحشين: ويدل عليه صحيحة جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " سالته عن رجل اشتري ضيعة وقد كان يدخلها ويخرج منها فلما ان نقد المال صار الي الضيعة فقلبها ثم رجع فاستقال () فلم يقله، فقال (عليه السلام): لو انه قلب منها او نظر الي تسعة وتسعين قطعة ثم بقي منها قطعة ولم يرها لكان له في ذلك خيار الرءية ".
 روي الشيخ ذلك في اخر باب عقود البيع من " التهذيب " ()، لكنها واردة
 
 في خيار المشتري، الا حملها علي التغير غير بعيد. انتهي كلامه (رحمه الله).
 وبل متعين بملاحظة الفتاوي، بل الاجماع، ويدل عليه  ايضا  ما ذكرناه فيما لو خرج معيبا من عموم * (اوفوا بالعقود) * () بالتقريب الذي عرفت ()، فما ذكره من ان (مقتضي القاعدة بطلانه) () فيه ما فيه.
 قوله: وحينءذ ينقلب مدعيا والباءع منكرا [فالقول قوله].. الي اخره ().
 لا يخفي فساد ما ذكره من الفرق بين الشخصي والكلي، وان الحال فيها واحد من دون تفاوت اصلا.
 وايضا، ظاهر عبارة المصنف كون البيع شخصيا خاصة، لانه الذي يظهر كون مبيعه بغير الوصف المذكور، فلا وجه لذكره في المقام، الا ان يكون مراده ذكر ما لا اصل له ايضا استطرادا.
 وايضا، ظاهر عبارة الشارح ان المشتري مدع شرطا والباءع ينكره، ولا تامل  حينءذ  في كون المشتري مدعيا، فيقدم قول الباءع.
 ولا شبهة في انه غير ما ذكره المصنف، لان الذي ذكره هو ان البيع صار بعنوان الوصف الرافع للجهالة لا المشاهدة، فان ظهر كون المبيع بغير ذلك الوصف ثبت الخيار، وان لم يظهر لكن اختلفا فيه، بان ادعي الباءع كونه بذلك الوصف وانكره المشتري قدم قوله، لكونه المنكر، فان اثبت الباءع فهو، والا يتوجه علي المشتري الحلف، فان كان شخصا بطل البيع.
 ففي الحقيقة، يرجع الي ادعاء الباءع اشتغال ذمة المشتري بحق الباءع  اي
 
 الثمن  والمشتري ينكره، كما لا يخفي.
 والظاهر انه يرجع ما ذكر الي ما ذكرنا، فتدبر ().
 قول المصنف (رحمه الله): ولو تعذر العد.. الي اخره ().
 لعل المراد التعذر ان العقد وحينه، والمتعارف انهم يقولون: لا نقدر ولا نستطيع، ومرادهم: الان، ونظره  حينءذ  في هذه الفتوي الي الصحيحة الاتية، ولذا عبر كذلك.
 وهل التعذر شرط بناء علي ان الادلة اقتضت الكيل والوزن والعد  خرج هذه الصورة بالدليل وبقي الباقي  ام لا؟ لان غاية ما ثبت من الادلة تحقق كيل او وزن او عد يظهر به المقدار ويخرج عن الغرر.
 وهذا المعني متحقق هنا، لعدم التفاوت بين التفاوت القليل الذي يحصل في الموازين والذي يحصل هنا، ولاطلاق الروايتين الاخيرتين ()، وكون القيد في الصحيحة () في سءال الراوي. ولعل الثاني اقوي.
 قوله: وليست بصريحة، بل ظاهرة، مع عدم الصحة، الا الاولي ().
 الظهور يكفي في الادلة الشرعية من الايات والاخبار، ولا يشترط الصراحة، ولعل الضعف منجبر بالشهرة.
 
 ثم الصحيحة () ظاهرة في التعذر العرفي، والثانية () في تعسر ما، والثالثة () في عدم اعتبار التعذر ولا التعسر، ولعل عدم القول بالفصل يقتضي اتحاد الحال في الكل، وان العد والوزن والكيل علي حد سواء، فتامل.
 ويمكن حمل الثالثة  ايضا  علي تعسر ما، لان المتعارف عدم ارتكاب امثال ذلك الا لتعسر، ولو كان قليلا، فتامل.
 قوله: الظاهر عدم الفرق، فان ما جزءه مجهول مطلقا [فهو مجهول].. الي اخره ().
 لا يخفي ان المجهولية لا تضر الا من جهة الغرر، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن بيع الغرر ()، لا عن المجهول. نعم، الغرر لا يتحقق الا من جهل البتة، اذ لو لم يكن جهل اصلا فلا معني للقول بانه مغرور.
 وايضا، الجاهل  من حيث هو هو  لا يصير مكلفا، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن الغرر، فيكون مكلفا بترك المعاملة التي تكون معرضا للغرر، والمعرض له اما مجهولية اصل العوض او قدره، او حصولهما لكن لا مطلقا، بل بحيث يعد في العرف وعند اهل الخبرة غررا، ولذا لا عبرة بتفاوت المكاييل والموازين واشباهها.
 ومما لا عبرة به جهل ما ليس مقصودا بالذات في المعاملة، مثل: عروق الاشجار واصول الاساطين وامثالهما، اذ لا شك في المجهولية وعدم العبرة بجهله
 
 عند جميع اهل العرف واهل الخبرة منهم، فلا يمكن ان يقال: ان الجهل المذكور يوجب الغرر، بل ذلك من البديهيات.
 فكيف يمكن دعوي عدم الفرق الذي ذكره؟! وكيف يخفي الفرق علي متامل، فضلا عن دعوي ظهور عدمه؟!
 والله يعلم.
 قوله: وفيه تامل، الا ان يريد [جعله شرطا خارجا عن المبيع].. الي اخره ().
 فيه، ما سنذكر في بيع الثمر قبل ظهوره فلاحظ! ولما كان جهل مثله غير مضر، فلا مانع من اشتراطه اصلا، فكونه جزءا او خارجا شرطا صريحا او لازم العقد، لا ضرر فيه اصلا.
 قوله: وقد جوزوا بيعه مع مشاهدة الفارة في المسك من دون مشاهدته وشمه، ولعله لاجماع او نص.. الي اخره ().
 الظاهر ان الحكم بالصحة بناء علي اصل السلامة  كما اشار اليه في " شرح الشراءع " ()  وهو ظاهر ايضا، وان السلامة كافية للصحة، لعدم الغرر وفقدان الجهل بالنسبة الي ما هو سالم، ولا يشترط ازيد من هذا اذا وقع التراضي عليه، وكذا لا سفاهة اذا كان كذلك ().
 نعم، لو اريد نوعا خاصا من المسك فهو امر اخر، ولا بد من الاختبار حينءذ، لتحقق ما به التراضي، فتامل.
 
 قوله: وكذا لا يجوز النقيصة الا بالمراضاة، فتامل.. الي اخره ().
 وذلك لان جواز الاندار اذا كان للمشتري خاصة، يكون علي سبيل القهر، من دون توقف علي التراضي، كما هو مقتضي عباراتهم، يعني عبارة كل من يقول هنا ولا يجوز له الزيادة الا برضا الباءع او الا بالمراضاة، او يضم الي ذلك (قوله: وكذا لا يجوز النقيصة.. الي اخره)، ومن جملتهم الشارح المورد ومن شاركه في هذا الايراد، ومثل المحقق الشيخ علي ().
 فلا شك ان جواز الاندار بالنقيصة للمشتري لا يكون موقوفا علي التراضي، لان القدر الذي يحتمل الزيادة والنقيصة ازيد من قدر النقيصة قطعا، فلا معني لان يكون للمشتري اندار القدر الزاءد عن قدر النقيصة من دون توقف علي رضا الباءع اصلا، ولا يكون اندار ما هو اقل منه وانقص منه الا برضا الباءع، مع ان معني جواز الاندار انه يجوز عدم الاندار ايضا كلا او بعضا، فالنقيصة مذكورة ضمنا والتزاما.
 فان قلت: لعل المورد لا يخصص الاندار القهري  الذي هو ما يحتمل الزيادة والنقيصة  بخصوص المشتري، بل يجعله مشتركا بينه وبين الباءع.
 قلت: علي هذا لا يستقيم قوله: (ولا يجوز له اندار الزيادة الا برضا الباءع) ()، وكذا قوله: (ولا يجوز النقيصة الا بالمراضاة) ()، لانه ان جعل الاندار لهما معا فلا يستقيم اطلاق الكلامين معا، بل لا بد ان يقول: الاندار ان وقع من المشتري فقط ففي الزيادة يتوقف علي رضا الباءع فقط، وان كان من الباءع فلا
 
 يتوقف علي رضا المشتري اصلا، لعين ما ذكرنا، وفي جانب النقيصة نقول بعكس هذا. وان وقع منهما معا، فلا فرق بين ذلك القهري والزيادة والنقيصة اصلا، لصحة الكل، فتامل.
 علي انا نقول: كون الاندار القهري مشتركا بينهما خلاف ما يظهر من عبارات من اورد الايراد عليه، ولعله لا يقول به ويخصصه بالمشتري  كما هو ظاهر العبارة  فلا ايراد عليه، لان فتواه انما هو علي حسب رايه، ومع ذلك هو في نفسه محل نظر، لعدم دليل عليه، لان ما علل به من قلة التفاوت والتسامح لا يقتضي القهرية، لان احدا لا يتسلط علي اخذ مال الغير وان كان قليلا غاية القلة قهرا، بل ولا يتسلط علي اخذ حبة من حنطة  مثلا  ولا ذرة من تراب  مثلا  وان لم يكن مالا، فضلا عن المال، غاية ما ينفع تلك العلة رفع ضرر الجهل والغبن والضرر والسفه بعد التراضي.
 واما رواية علي بن ابي حمزة ()، فمع الضعف، عدم دلالتها واضح، بل مقتضاها نفي الاندار القهري راسا.
 واما رواية حيان () وان لم تكن صحيحة ايضا، الا انها منجبرة بعمل الاصحاب، مضافا الي انها موثقة، والموثق حجة علي الاصح، فمقتضاها حصول القهري للمشتري خاصة، لا يثبت منها ازيد من هذا.
 ولا يمكن حملها علي صورة التراضي، لاتفاق الطرفين علي جواز الاخذ، وان كان يزيد ولا ينقص بعد رضا الباءع، بل الظاهر انه وفاقي بين كل الفقهاء، فظهر منها ان الرواية انما هي في صورة عدم الرضا، فتامل.
 
 ثم ان القهري يتوقف علي معرفة ما يحتمل الزيادة والنقيصة ولو بالظن، فلو ظهر الخطا بما لا يتسامح به، فالظاهر وجوب الرد الي صاحب الحق فلو سمح به ولم ياخذه لم يجب علي الاخر القبول.
 نعم، صيرورته ملكا له يتوقف عليه، وكذا الحال لو سمح بالاندار القهري وغيره.
 ومجرد الجواز لا يقتضي الملكية قهرا ان لم يندر، والكلام في المقام انما هو في مجرد الجواز، فتامل.
 قوله:  سءال الراوي من المعصوم (عليه السلام)  " ويحسب لنا فيه نقصان لمكان الزقاق، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان كان يزيد ولا ينقص فلا تقربه.. " ().. الي اخره ().
 الظاهر ان الحساب من المباشر للوزن او الكيل  اي الوزان او الكيال، كما هو المتعارف الان في البلاد الكبيرة، بل وغير الكبيرة ايضا  لا من الباءع، فانه حينءذ يكون حلالا بالاتفاق الظاهر من الاصحاب، ولقولهم (عليهم السلام): " الناس مسلطون علي اموالهم " ()، وقولهم (عليهم السلام): " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه " ()، فالظاهر من هذه الرواية تداول الحساب وقهريته، والشارع صحح ما كان يزيد وينقص لا ما يزيد ولا ينقص.
 فالظاهر من هذه الرواية تداول الاعم، ولذا صحح الشرع البعض دون البعض والمتداول في زماننا الان  ايضا  الاعم.
 
 ومن هذا يظهر وجه اشتراط كون ذلك عن تراض منكم في الرواية السابقة، لانه (عليه السلام) ما استفصل في الجواب، فلا معارضة بين الروايتين الا من جهة الباس في عموم المفهوم، ولا يعارض المفهوم المنطوق، فضلا عن عمومه، مع امكان حمل الباس علي الكراهة وكون الاولي عدم الاكتفاء بالقهري.
 قوله: وصحتهما غير ظاهر، والاصل يقتضي العدم.. الي اخره ().
 لا يخفي ان ديدن الفقهاء العمل بمضمون هذا الخبر () بهذا المضمون في مواقع كثيرة، بل كل موقع كان من قبيل ما نحن فيه عملوا به، فمجرد الشهرة يجبر الضعف حتي عند الشارح ايضا، فضلا عن مثل هذه الشهرة.
 واما القاعدة ()، فمعلوم ان القابض اقدم حين القبض والاخذ علي ان يكون الضمان عليه، فالتضمين ليس من جهة العقد الفاسد  الذي هو بعينه كعدم العقد اصلا عند الشرع  بل من جهة القبض كذلك.
 فان قلت: الاقدام علي الضمان انما هو من حيث اعتقاده انه ماله، لا مطلقا، فبعد ما ظهر انه ليس ماله فلا اقدام ولا رضي، لان ما رضي به لم يتحقق، وما يتحقق لم يتحقق له رضي به.
 قلت: هذا وارد في اذن صاحب المال في اخذ ماله بل واشد، فانه لم يرض باخذ ماله والتصرف فيه وتسليط اليد عليه الا بان يكون مال الاخذ والضمان
 
 عليه، وكون العوض ماله.
 وقد ظهر ان الامر لم يكن كذلك، فلا رضا، لان ما رضي به لم يتحقق وما تحقق لم يكن ما رضي به، فاخذ مال الغير بغير اذنه ورضاه غصب، بل اذا اخذ برضا بعنوان الامانة ثم نوي ان لا يعطيه يصير ضامنا به وبامثاله، بل وبادون من ذلك ايضا.
 والحاصل، ان شاءبة تغير ما اذن له يصير ضامنا ، فضلا عن مثل ما نحن فيه.
 والحاصل، ان الامانة عبارة عن التماس صاحب المال من الامين ان يحفظ ماله، والحفظ ليس الا لمصلحة صاحب المال يسالها ويلتمسها ويجعل الامين ناءبا عن نفسه في التعب في المحافظة، وهي احسان من الامين وتبرع منه، وليس الامانة في العرف الا ما ذكر، ولذا يحكم الفقهاء بالضمان في غير ذلك، لانه خرج من عموم الحديث () خصوص الامانة الشرعية والامانة المالكية، وبقي الباقي، فتامل جدا.
 وسيجء عن الشارح في اخر بحث الرهن اعترافه بما ذكرنا في الجملة، فلاحظ!
 واما قاعدة الاقدام، فانه اقدم علي ان يكون العوض للمشتري والثمن له، والمشتري اقدم بالعكس، فكيف يجمعان بين العوض والمعوض عنه جميعا؟! اذ للاخر ان يقول: اعطيتني العوض علي ان يكون التلف من مالك والضمان عليك، فكيف تجعل الضمان علي وتاخذ الثمن مني؟ رد علي ما اخذت مني وخذ مالك، وان لم يمكنك فعوضه، كما مر الاشارة في البيع الفضولي، فتامل جدا.
 
 قوله: وان لم يكن بسبب البيع، بل بسبب الاذن المفهوم مع البدل.. الي اخره ().
 ما ذكره يحقق كون الضمان علي القابض  كما ذكره الفقهاء  لا علي صاحب المال كما ادعاه (رحمه الله)، فدليله يثبت خلاف مطلوبه كما لا يخفي، فالضمان علي القابض ثبت منه.
 ورجوع كل الي عين ماله هو مقتضي فساد المعاملة، اذ ليس معناه الا ذلك، ويجتمع الضمان علي القابض مع الفساد شرطا، فتامل جدا.
 قوله: ويحتمل اعلي القيم كما في الغصب، وهو بعيد.. الي اخره ().
 الذي يظهر من كلامه في كتاب الغصب ان الغاصب ايضا لا يضمن القيمة السوقية اذا تفاوتت ().
 فعلي هذا، يكون اعلي القيم بالنظر الي غير التفاوت السوقي، بل يكون بالقياس الي تفاوت احوال المبيع، وهذا هو الظاهر من القواعد ايضا، بل وربما كان غيره من كتب الفقهاء ايضا ظاهرا فيه.
 فعلي هذا، لا شك في كون هذا الاحتمال هو الصواب، لان كل ما تلف تحت اليد يكون علي اليد ان تءديه الي صاحبه، سواء كان من الاعيان او المنافع، لكن لا خفاء في ان المراد من القيمة في كلامهم هو القيمة السوقية، فيكون المراد من القيمة يوم القبض القيمة السوقية ذلك اليوم، وكذا المراد من القيمة يوم التلف، فيكون اعلي القيم هو القيمة السوقية لا غير.
 فعلي هذا، يبعد هذا القول  كما ذكره الشارح  بل لا وجه له، لان الغاصب
 
 يءخذ باشق الاحوال عندهم، وهذا ليس بغاصب جزما، واما الزيادة التي وقعت في المبيع ولا تكون من فعل المشتري، فهي من الباءع جزما، فعليه عوضها، والنقيصة عليه ارشها، وهما خارجان عن قيمة المبيع جزما، ولذا يكونان علي المشتري جزما، علي تقدير تسليم عين المبيع.
 فعلي ما ذكر، يكون الفرق بين القول بيوم القبض والقول بيوم التلف في غاية الوضوح، فمن قال بقيمة يوم القبض يقول بعدم اعتبار تفاوت السعر السوقي بعده، ومن قال بيوم التلف يقول بعدم اعتباره قبله وبعده ايضا، وعدم اعتبار تفاوت السوق لا يلاءم القول باعلي القيم، الا ان يقال: مراده الاعلي بالقياس الي حالة المبيع، لا تفاوت السوق كما اشرنا، او بعدم اعتباره بعد يوم التلف، وهو بعيد.
 في بيع الثمار قوله: ولانه بيع معدوم، غير معلوم ولا موصوف، وليس معه شء.. الي اخره ().
 المانع امران:
 الاول: معدوميته، لان الباءع ان اراد البيع الحال  كما هو مقتضي الاطلاق، او صرح به  فليس شء ينتقل الان الي المشتري، وان اراد الانتقال بعد الوجود فالمدة مجهولة، وان اراد السلف بان يكون ذمته حين العقد مشغولة فالفساد من وجهين: مجهولية المدة، واشتراط كون المبيع من شجرة معينة، بل
 
 كون المبيع شخص الثمرة المعينة.
 والامر الثاني: ان المعدوم حين العقد مجهول الحصول ومجهول المقدار جزما، ولو فرضنا حصول الظن بالحصول من مقتضي العادة، وان ذلك يكفي لدفع الغرر من جهة الحصول، فالغرر من جهة المقدار موجود لا رافع له اصلا، لعدم العادة في تعيين المقدار، وقد مضي ان الرافع له المشاهدة او الوصف او الكيل والوزن.
 واما بيع مثل الخرطة والخرطات بعد ما وجد الخرطة الاولي وشوهدت، فهو مبيع واحد، ملفق من الموجود والمعدوم، والمجهول والمعلوم، وبيع حال بالقياس الي الموجود، ولعله بالقياس الي المعدوم ايضا حال بتعلقه بالعهدة، ولذا لو لم يات المعدوم ياخذ ما بازاءه من الثمن من الباءع  علي ما هو الظاهر ومقتضي الادلة  وان كان بعد الاقباض، لان القبض في مثله التخلية، فلا غرر، لانه حين العقد ظاهر الحصول، بل جزء مبيع حصول بعضه يقيني موجود حين العقد، وحصول الابعاض متصل بعضها ببعض مختبط، واذا لم يحصل فياخذ ما بازاءه.
 وجهل المدة غرر في غير مثل الموضع، لما عرفت من كون الغرر معني عرفيا، والمجموع الذي ابتداءه من حين العقد، وباقي الاجزاء مختبط الحصول متصل الوجود الي الاخر، ليس فيه جهل المدة  الذي [هو] غرر عند اهل الخبرة والعقلاء والعرف  وكذا الحال في مقدار المعدوم، فان الظاهر عندهم كونه علي حد متعارف عندهم بعد ملاحظة الخرطة الاولي، بحيث لا يعدون التفاوت المحتمل غررا.
 ومما ذكر، ظهر انه لو كان الانتقال بالنسبة الي المعدوم بعد وجوده لا يضر ايضا. 
 والحاصل، انه لو كان فيه مخالفة الاصل في الجملة لا يضر بعد وجود النص المنجبر بعمل الاصحاب، والله يعلم.
 قوله: ويدل عليه  ايضا  بعض الروايات.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الاخبار متواترة في المنع.
 قوله: وهو يحيي بن القاسم () الواقفي ايضا.. الي اخره ().
 الحسن بن سماعة موثق كالصحيح، وعلي بن ابي حمزة، ادعي الشيخ اجماع الشيعة علي العمل بروايته ()، ويحيي بن القاسم ثقة غير واقفي ()  كما حقق في محله  والقطع غير مضر، لان الرواية () من كتابه  كما هو ظاهر  وكتابه معتمد عليه، مع ان الضعف منجبر بعمل الاصحاب.
 قوله: قال محمد بن الحسن: الاصل في هذا [ان الاحوط ان لا يشتري الثمرة سنة واحدة الا بعد ان يبدو صلاحها] ().
 لا يخفي انه فرق بين تجويز البيع قبل بدو الصلاح وتجويزه قبل ان يوجد في حال العدم، فلم يظهر مخالفة للاجماع، وسيجء ما يعضد ذلك، فتامل.
 قوله: فان اشتريت فلا تشتر الا بعد ان يكون معها شء اخر، فان خاست كان راس المال.. الي اخره ().
 لعل المراد: ان اشتريت قبل البدو وبعد الوجود في الجملة، بقرينة قوله:
 
 (فان خاست كان راس المال فيما بقي) ولعل بطلان بيع المعدوم راسا كان من المسلمات الواضحات عنده بحيث لا يجعله محل توهم فيه، كما يظهر من ملاحظة كتب الفقهاء حتي الشيخ، كما لا يخفي علي المطلع.
 ولذا لم ينسب احد من الفقهاء الي الشيخ ما نسبه اليه الشارح (رحمه الله)، مع انهم لعله رووا الف مرة هذه العبارة من " التهذيب "، ولم يشر احد الي خلاف من احد، مع انهم يذكرون القول الشاذ شديد الشذوذ، بل واحتمال خلاف () بان يقولوا: لو كان كذا لكان في المسالة قولا اخر، وربما يذكرون المخالف للاجماع، بل والمخالف للضرورة، ومع ذلك اتفق الكل في المقام كل الاتفاق، كما ذكرنا، فان عمله برواية ثعلبة () يقتضي تجويزه بيع المعدوم بالمرة علي كراهة حتي يطلع فيه شء.
 قلت: فعلي هذا، يلزم قوله بعدم الكراهة اصلا بعد طلوع شء منه، مع انه صرح بكراهة البيع قبل ان يبدو صلاحها، وصرح بذلك في صحيحة الحلبي () التي عمل بها واستشهد بها ()، فظهر انه فهم الروايتين علي نهج واحد، لانه قال:
 (وكذلك ذكر ثعلبة.. الي اخره) ().
 فظهر انه فهم من " الطلوع " بدو الصلاح، كما فهم من رواية يعقوب ايضا.
 
 علي انا نقول: مجرد الاحتمال كاف، بل ولو كان مرجوحا، لما عرفت.
 مع ان امثال هذه الاضطرابات غير عزيز في كلام الشيخ، ان لم يبن الامر علي امثال ما ذكرنا، وبعد البناء لا اضطراب، وكذلك الحال في كلام غيره من الفقهاء.
 قوله: ولكن قال في اخرها: " وسءل عن الرجل يشتري الثمرة المسماة من ارض فتهلك ثمرة تلك الارض كلها.. ".. الي اخره ().
 لا يخفي، ان الظاهر منه بيع الكلي المشترط كون المبيع من ارض كذا، فلا مخالفة بين صدرها واخرها، ولا مخالفة بين الروايات اصلا، لان المستفاد من رواية ثعلبة ايضا المنع، فان الشيخ والشارح سلما المنع فيها، لكن بالنسبة الي ذلك العام بعينه دون غيره من الاعوام، وظاهر ان عام الخصومة وقع شراءهم وقعد النخل، ولذا كانوا يتخاصمون، وساءر الاعوام لم يقع نهي منه (عليه السلام) فيها كما قالا.
 فاي معني للقول بان نهيه كان لذلك العام بعينه، مع انه غير خفي منعه () في ساءر الاعوام ايضا كما يظهر من كثير من الاخبار والاجماعات وفتاوي باقي الفقهاء حتي الشيخ والشارح ايضا؟!
 فلعل ضمير " لم يحرمه " راجع الي بيع ثمر النخل، لان ابن مسلم ساله عما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في النخل، فاجاب بما اجاب.
 فالظاهر، ان امثال هذه السءالات منهم لاجل الخصومة مع العامة، كما صرح به المحققون، وحيث لم يسال الا عما قاله الرسول (صلي الله عليه واله) لم يناسب في الجواب الا ما ذكرنا، كما لا يخفي علي المتامل.
 
 فالروايات الكثيرة متفقة في المنع، وانما ادعينا ظهور ذلك منه لامور:
 الاول: مفاد قوله: " الثمرة المسماة من ارض " () ان تعيينها انما وقع بهذا القدر لا ازيد منه، واين هذا من تعيين الشجرة وتشخيصها؟!
 الثاني: صريح قوله: " فتهلك " ان الثمرات باجمعها ليست مبيعا، وظاهر قوله: " ثمرة تلك الارض كلها " عدم كون المبيع ثمرة شجرات بعينها وشخصها، اذ يلزم منه كون ذلك الكلام باجمعه لغوا لا فاءدة فيه للمقام اصلا، لعدم مدخلية هلاك غير المبيع في السءال والاشكال  حينءذ  اصلا، لان العبرة انما هي بهلاك المبيع المعين.
 الثالث: ان الظاهر من قوله: " قال: وسءل عن الرجل.. الي اخره " وقوع هذا السءال عقيب السءال الاول، فبعد نهيه (عليه السلام) الصريح وتعليله عدم الباس بما علل، كيف يبقي مجال لهذا السءال؟!
 فان قلت: لعل سءالهم كان عن صحة المنهي عنه، وفساده، وكيفية العلاج، علي فرض الوقوع والهلاك.
 قلت: هذا فاسد، اذ معلوم ان سءال الرواة عن امثال هذه المعاملات انما يكون غرضهم معرفة الصحة والفساد والسلطنة الشرعية في الدنيا، لا انه هل فيها ثواب ام لا! عقاب ام لا! ولذا اذا كانوا يجابون بالمنع كانوا يفهمون عدم الصحة من جهة قرينة سءالهم، وان كانوا ربما يفهمون الحرمة ايضا معه، ولذا لم يعهد من احد منهم في مقام من المقامات السءال عن الصحة والفساد بعد ما سمعوا المنع عن المعاملة، وما ذكرنا ظاهر علي المتتبع جزما.
 مع ان تعليلهم عدم الباس في المقام  بما عللوا  ظاهر في ان ذلك للصحة،
 
 لا لترتب الثواب مثلا، وهذا ايضا ظاهر.
 وايضا، لو كان مراد الساءل في السءال الثاني ما ذكرت، لكان يسال علي نحو ما ذكرت، لا علي نحو ما سال، ويطول الكلام ويغير تعبير المرام، ويبدل المقام الي غير المقام.
 الرابع: حصول التناقض في صدر الحديث وذيله لو كان المراد ما ذكره الشارح، والجمع بالحمل علي ان المراد من الصدر الكراهة لا يرفع الحزازة، لما عرفت من ان مراد الساءلين في مبحث المعاملات انما هو الامر الدنيوي لا الثواب الاخروي علي حسب ما ذكرناه، ولان التعليل لا يناسب الكراهة كما لا يخفي علي المنصف، ولانه لا يناسب التشديد الشديد من اول الامر ثم القول بعدم الباس، وان النهي لم يقع عنه من الرسول (صلي الله عليه واله) بل وقع بالقياس الي جماعة خاصة وفيهم، وبالنسبة اليهم لعلة خاصة، وان ذلك لاجل خصومتهم فقط.
 مع ان الساءل في السءال الاول لم يتعرض لذكر الجماعة المعاملين اصلا، وانهم من هم، وانه يقع منهم خصومة ام لا، فضلا عن ان يقولوا: ما كان المعامل يترك الخصومة، وامثال ذلك.
 ومما ذكر، ظهر ان قوله (عليه السلام): " نهاهم عن ذلك البيع.. الي اخره " () لا ظهور له فيما ذكره الشارح، بناء علي ان الفقهاء لم يذكروا كراهة السلف قبل البلوغ، وذلك لان النهي لم يكن عن السلف بل ولا عن المعاملة، بل لجماعة خاصة من جهة خاصة، ومثل ذلك لا يتعرض الفقهاء [له]، بل كثير من المواضع يظهر من حديث كراهة شء او استحبابه ولا يتعرض الفقهاء لهما، فتامل جدا.
 
 مع ان المعتبر عند الفقهاء وجود المبيع في البيع الحالي وعموم وجوده في السلف، فان كان المراد من هذا البيع الكلي هو السلف فلعل ارض كذا كان عام الوجود ولذا لم يحرم، او البيع الحالي بعد وجود الثمر قبل بلوغه، وهذا هو الاظهر من الرواية، وكذا غيرها من الروايات، اذ بعضها () يدل علي الجواز بعد الوجود وقبل البلوغ، وبعضها علي المنع، فتامل جدا.
 قوله: [هو ايضا] موافقا للشيخ، فكيف يتحقق الاجماع؟.. الي اخره ().
 مخالفة ما ذكره في " التهذيب " و " الاستبصار " () للاجماع محل نظر، بعد ان يكون في كتب فتاويه رجع عن ذلك ولم يقل به.
 واما الصدوق (رحمه الله)، فقد ذكر عدم ظهور المخالفة ()، مع ان مخالفة كلامهما في خصوص كتاب  لما ذكره من الاجماع، وكونه مضرا في تحققه  محل نظر ظاهر، بل ربما قيل: ان ما ذكره الشيخ في الكتابين في مقام ليس مذهبا له، فتامل.
 قوله: [غير معلوم] فلا يجوز بيعه، فقد يقال: انه قد جوز في الرواية [وليس بمعدوم بالكلية].. الي اخره ().
 قد عرفت عدم التجويز، ومعلوم انه معدوم بالكلية، فيكون داخلا في بيع الغرر المنهي عنه.
 واما الجواز مع التعدد  علي تقدير الصحة  فالفرق واضح، لانه اقرب الي الحصول، بل وبعيد غاية البعد عدمه، كما ورد التعليل به في الرواية.
 
 قوله: واذا صرحت () في الرواية [فلا مجال للرد بمثله].. الي اخره ().
 الرواية اذا خالفت الاصل والقاعدة الثابتة شرعا لا يجوز تخصيصهما بها، الا اذا قابلتهما وقاومتهما، لان ذلك من باب تخصيص العام فيعتبر فيه ما يعتبر فيه، سيما مع ما ورد في النصوص بان الخبر الذي خالف السنة مردود، وانه يعرض علي ساءر الاحكام الشرعية فان شابهها فيقبل، والا فيرد ().
 هذا، مع ان القاعدة من الخبر المتواتر او المقطوع بعمله المتفق عليه من نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر ()، وغير ذلك مما مر، والرواية ليست مقبولة ومعمولا بها الا عند شاذ من الاصحاب، وان كانت صحيحة، فالمقابلة والمقاومة مشكلة، سيما مع معارضتها لاخبار خاصة، موافقة للاصل والقاعدة، وانجبرت واعتضدت بعمل الاصحاب الا من شذ.
 هذا، علي تقدير وجود الشاذ، ومع ذلك قد عرفت رجوعه  علي تقدير قوله به ، وادعوا الاجماع علي عدم الجواز.
 هذا كله، علي تقدير دلالة الرواية، وقد عرفت الكلام فيها، فتامل.
 قوله: [الا ان يكون] المراد بالتبعية ان لا يذكر ولا يسمي في المبيع، ويكون ذلك داخلا [في الضمن].. الي اخره ().
 لا يخفي ان ما هو المقصود بالتبع لا يضر جهالته وان ذكر حين البيع، مع انه لا فرق بين الذكر وعدمه بعد القطع بكونه مقصودا، ولا شك في كونه مقصودا،
 
 فالدلالة الالتزامية كافية، وادلة عدم جواز الجهل في العوضين غير شاملة له، لان الاجماع غير متحقق، بل لعل الاجماع علي خلافه، ولا ضرر ولا غرر ولا سفه.
 مع انه لو كانت شاملة لم يتحقق البيع في الاشجار والبيوت، والحمامات والخانات، والخضر والزروع وامثال ذلك، ولا شك في تحققه فيها بالاجماع والنصوص، بل والضرورة من الدين، فتامل.
 ومما ذكر ظهر فساد ما ذكره (رحمه الله)، فتدبر.
 قوله: ووجه الحمل علي الكراهة ما تقدم من الجمع بين الادلة، وصراحة الكراهة.. الي اخره ().
 لا يخفي عدم الصراحة، لظهور كون المراد الكراهة اللغوية، فلا يعارض الاخبار الواضحة الدلالة علي المنع والاجماعات، مع انك بملاحظة الاخبار وغيرها لا يبقي لك تامل في بقاء الكراهة بعد الطلوع ايضا قط، بل وشدة الكراهة، لو سلمنا عدم الحرمة.
 فظهر ان المراد منها فيها الحرمة، بل عرفت عدم تامل الشيخ ايضا فيها قبل الطلوع، فتامل جدا.
 قوله: ان يكون المراد العام الواحد.. الي اخره ().
 لا وجه لمناقشة بعد الصحة والفتاوي وتقديم الخاص، المسلم عنده ايضا.
 قوله: [لا دليل علي الجواز] بشرط القطع بخصوصه.. الي اخره ().
 الظاهر ان مراد من يقول بشرط القطع، ان يكون المقطوع فيه نفع معتد به عند العقلاء، بحيث يخرج عن السفاهة والغرر والضرر، لان ذلك شرط مطلقا، بل
 
 صرح في " التنقيح " بما ذكرنا ()، بل هو من الظهور بحيث لا يحتاج الي ذكر في المقام، بل بعد ما ذكره بقوله: (بل في البعض.. الي اخره) () لا وجه لهذا الايراد اصلا وراسا.
 قوله: [احد المجوزات للبيع] عند المانع بعد الظهور.. الي اخره ().
 قد عرفت ان مذهب الشيخ في " التهذيب " هو هذا بلا تامل ().
 قوله: فقول شارح " الشراءع ": (واكتفي الاكثر به، لصحة دليله) () محل التامل.. الي اخره ().
 قد عرفت اعترافه بصحة رواية الوشاء في " الفقيه " ()، فتامل، مع انه قال: صحة دليله، ولم يقل: صحة سند روايته، وبينهما فرق ظاهر، سيما بعد ملاحظة ما سيقول من قوله: (فان اريد.. الي اخره) ()، مع ان الحسن حجة علي المشهور، اذا كان الحسن من قبل التبيين ()، وحسن الوشاء () لعله منه، سيما بعد ملاحظة الشهرة، فانها جابر للسند.
 علي ان بدو الصلاح المعتبر لا شبهة في انحصاره فيما ذكر من الاحتمالات والاقوال.
 
 والمشهور اصح دليلا من البواقي، وصحيحة يعقوب بن شعيب () ستعرف حالها، فتامل.
 قوله: [فلا باس] ببيعها جميعا، وقريب منه [رواية اسماعيل بن الفضل] ().
 لعل الظاهر كون المراد ادراك وقت صحة البيع منفردا، فانه حينءذ يصح بيعه جميعا ومنضما، والظاهر كون الوقت المذكور ظاهرا عندهم.
 ولعله لما ذكرنا قال في " شرح الشراءع ": (واكتفي الاكثر به، لصحة دليله) ()، فتامل.
 ويعضد ما ذكرنا ما سيذكره الشارح بقوله: (والظاهر انه لا فرق.. الي اخره) ()، فتدبر.
 قوله: والظاهر من التلون بالاحمرار والاصفرار انه اعم من الاطعام [والادراك].. الي اخره ().
 لا يخفي علي المطلع ان بعد الاحمرار والاصفرار ماكول عادي شاءع ذاءع، بل ربما كان التمر بسرا اطيب منه رطبا، كما هو ضرب المثل المشهور، وعلي فرض ان يكون بينهما تفاوت فلعله لعلة ليس بحيث يصير منشا لاختلاف الاخبار والاقوال، فتامل جدا.
 بل لا يبعد كون الادراك ايضا مثل الاطعام، بل غير خفي كونهما مقولين بالتشكيك، لو لم يكن المراد منهما الاحمرار والاصفرار، ومقولتيهما بالتشكيك
 
 بحيث لا يصير مجوزا ومصححا للنوع فيه، بل ربما كان مثلهما الامن عن العاهة ايضا.
 وبالجملة، الاحمرار والاصفرار امر واضح غاية الوضوح لا وهن فيه اصلا دلالة، بل وفتوي ايضا.
 واما ساءر العبارات، فليس مثل الاحمرار والاصفرار بلا شبهة، فلا يمكنه ان يعارضهما ويقاومهما الي ان يرجعا اليه في مقام الجمع، بل العكس اولي ثم اولي  كما لا يخفي  لو قلنا بظهور التفاوت، بل الظهور ربما يصير حقنا بملاحظة اهل بلاد النخيل، فليلاحظ.
 ويءيد ذلك ملاحظة النصوص والفتاوي في زكاة التمر، فلاحظ.
 قوله: وبالجملة، هذا ليس بواضح كونه ضابطا.. الي اخره ().
 علي ان لفظ الثمار جمع محلي باللام، ومن البديهيات ان كل ثمرة لها حالة فيما ذكروا، وانها مختلفة جدا فيه، وجعل المراد منها ثمرة النخيل فيه ما فيه، فما ذكره الشارح بقوله: (فانه قد يطلع.. الي اخره) () فيه ما فيه، الا ان يكون مراده ان ثمرة النخل من جملتها، وفيه انه لا وجه للاعتراض بخصوص ثمر النخل، بل الثمار في غاية الاختلاف في ذلك.
 ومع ذلك يمكن للخصم ان يقول: المراد ثمار خاصة يكون امنها من العاهات بطلوع الثريا من جهة القرينة المذكورة، وهذا التوجيه اقرب مما ذكره الشارح، بل ينتقل.
 والظاهر من الشارح جعل المراد من الثمار خصوص ثمر النخل لم نعرف
 
 وجهه، سيما بعد تصريحه بقوله: (مطلق.. الي اخره) ().
 قوله: فان الحصرم يحصل بعد انعقاد الحب بكثير، فالاول اولي.. الي اخره ().
 لكن علي هذا، ربما يصير قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " اذا عقد " () لغوا مستدركا، بل موهما بخلاف المقصود، لظهور مدخلية العقد، وكونه هو الشرط والعلة.
 فلاحظ ما ذكر، ربما يظهر كون المراد من الحصرم هذا  كما يقال: اذا انعقد النطفة صارت انسانا او حيوانا  اول درجة الحصرمية، وان كان المطلق منه ينصرف الي الكامل، فتامل.
 مع ان الكامل مقول بالتشكيك بحيث لا يكاد يمكن جعله حدا للتجويز والخروج عن حد التحريم.
 وقد عرفت ان ما هو محل النزاع لا يمكن جعله المجوز للمعاملة التي لم تكن جاءزة، فتامل.
 ويءيد ما ذكرناه، فتاوي الاصحاب، وعدم فتوي احد بما ذكره، فتدبر.
 واما اختصاصه بالكرم، فلعدم قاءل بالفصل، والمدار في الفقه علي ذلك.
 قوله: [يلاحظ التبعية والاصالة علي راي المصنف]، لما صرح به.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الظاهر منهم عدم ملاحظة ما ذكرنا في المقام.
 قوله: [ما فرق هنا ] بين ثمر النخل وغيره، والموجود في اكثر الكتب [الفرق بينهما].. الي اخره ().
 
 وقال في " القواعد ": اذا ظهر بعض الثمر جاز بيع الجميع ().
 لعله قياس علي جواز البيع ازيد من سنة بعد الظهور بطريق اولي، او انه قاس الظهور علي الادراك والاطعام الواردين في الاخبار، بناء علي اتحاد حكمهما عنده، وان المناط لصحة البيع هو الظهور والادراك، للاستحباب والفضل، فتامل.
 قوله: ويمكن الفرق، فالظهور [يكون بظهور اثره].. الي اخره ().
 لعل مجرد الامكان لا يكفي لثبوت الفرق والخلاف، مع كونه خلاف الاصل والقاعدة، سيما مع كون ظهور نفس الشء اقرب واظهر من ظهور اثر منه، فتامل.
 قوله: والاجماع وساءر الادلة، ولانه خارج [مخرج المتداول].. الي اخره ().
 قال المحشي: ان الاخبار خالية عن ذكر كونها علي الشجرة، فيمكن للقاءل بتخصيص الحرمة بالطعام القول به مطلقا، الا اذا عمم الطعام بحيث يشمل كل ماكول، كما يظهر من بعضهم ()، فتامل.
 اقول: لا يخفي ان المانع هو العلة المنصوصة، وهي كون الطعام مكيلا، لا تعميم الطعام، لعدم الثبوت.
 قوله: فان في بيع الطعام  بل المكيل والموزون  قبل القبض كلاما سيجء.. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان الطعام بعد التصفية يكون مكيلا وموزونا، وكذا كل مكيل وموزون، وعدم الجواز في البيع ثانيا لعله بعد التصفية، وما نحن فيه هو بيع الثمار والزروع، ومعلوم انه قبل التصفية، فتامل.
 قوله: [لا يباعان كيلا] بل بالمشاهدة، والظاهر انه لم يكف كونه من جنس المكيل، للاصل وساءر ما تقدم.. الي اخره ().
 وان كانا يباعان بالمشاهدة، لكن بالكيل والوزن الخرصي والتخميني، والوارد في الاخبار انه لا باس بمعاوضة المتاع ما لم يكن كيلا ولا وزنا ()، والنكرة في سياق النفي تفيد العموم، الا ان يقال: الكيل والوزن التحقيقي الفعلي هو المتبادر، لكن سيجء في بيع لحم الغنم بالشاة موثقة عن علي (عليه السلام)، انه كره ذلك ()، وورد انه (عليه السلام) ما كان يكره الحلال ()، وانه (عليه السلام) كره فنحن نكرهه ().
 والمشهور عملوا بالموثقة فتكون حجة، وان قلنا بعدم حجية الموثق، مع ان الحق انه حجة، وهذا ربما يءيد كون المنفي في الاخبار هو العموم المذكور.
 نعم، ورد في بعض الاخبار انه " لا ربا الا فيما يكال او يوزن " ()، وظاهره التحقيقي الفعلي، الا ان يمنع ذلك ويقال بكفاية التحقيقي في الجملة، سيما بواسطة القرينة المزبورة، ولعل هذا منشا تعميم المشهور، مضافا الي ظاهر رواية
 
 العامة ()، ورواية عبد الرحمان () الاتية.
 وان استثناء العرية انما يتمشي علي القول بالعموم، والاستثناء اجماعي، يعني: ان الاستثناء مختص بها بالشروط الاتية.
 واما حسنة الحلبي، فظاهرها غير مراد وفاقا، فيمكن حمل الحسنة الاولي () علي العرية، والثانية () علي التقييد او غير ذلك، والشهرة ايضا من المءيدات.
 هذا غاية ما يمكن ان يقال من قبل المشهور، واما من قبل بعض، فهو الذي ذكره الشارح (رحمه الله) ()، فلا بد من ملاحظتهما معا والتامل التام، ثم تشخيص الراجح.
 ومما يءيد المشهور، اطلاق لفظ " تمر " في الروايتين الواردتين في العرية ()، وباقي الكلام سيجء فيها، فتامل.
 ومما يءيد المشهور، ان اتحاد الثمن والمثمن مخالف لماهية البيع كاتحاد الباءع والمشتري، فكما انه لا يمكن ان يصير شخص واحد باءعا ومشتريا معا  بمعني انه بحسب الحقيقة هو الباءع وهو المشتري  فيكون يبيع من نفسه ويشتري من نفسه، وانه باطل قطعا اعم من ان يكون منضما مع اخر ام لا، كذلك لا يمكن ان يكون شء واحد ثمنا ومبيعا من الباءع الي المشتري بشرط ان يكون منتقلا من المشتري
 
 الي الباءع بمجرد العقد ومن حينه، وان يكون عوضا ومعوضا عنه، وان يكون مالا للباءع منتقلا الي المشتري بعوض، وان يكون مالا للمشتري منتقلا الي الباءع عوضا عن مال الباءع المنتقل الي المشتري، فان البيع من العقود المعاوضة ومعني قولك: (بعت هذا بهذا) ليس الا اني جعلت هذا مالك بازاء ان يكون ذاك مالي، ونقلت هذا مني اليك بازاء ان يكون ذاك ينتقل الي، ولا شك ان البيع بحسب اللغة والعرف والشرع هو الذي ذكرنا، فلا يمكن اتحاد العوض والمعوض عنه، وانتقال احدهما بسبب انتقال الاخر، مع كون احدهما عين الاخر وان كان منضما معه شء اخر ايضا علي بعض الوجوه.
 هذا، مضافا الي المفاسد الاخر التي سيذكرها الشارح (رحمه الله).
 فعلي هذا، لا يتاتي هذا في بيع شء من الاشياء قطعا، فلا وجه للتخصيص بثمر النخل وحب الزرع وتسمية الاول بالمزابنة، والتوجه الي النهي عنها بخصوصها، والثاني بالمحاقلة والنهي عنها بخصوصها، فتامل.
 مع انه ربما كان في اللغة والعرف هو المعني الاعم، بل متعين انه كذلك، لما عرفت، فتامل.
 قوله: واما النص، فهو الرواية من العامة والخاصة.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الرواية العامية منجبرة بفتاوي الاصحاب، وكذلك الحال به من الاحتمال، مع ان الصدوق رواها في " معاني الاخبار " بسنده الي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وجعله معني الخبر ()، فتدبر.
 مع موافقة ذلك اللغة والعرف، مع عدم وجود معارض بسند الصحيحة.
 
 قوله: ان يشتري حمل النخل بالتمر، والزرع بالحنطة.. الي اخره ().
 يمكن الحمل علي اللف والنشر الغير المرتبين، لما عرفت، ولعدم وضوح الدلالة علي خصوص المرتب.
 غاية ما في الباب انه اقرب في الثاني، ولذا استدل الاصحاب علي مطلوبهم.
 لكن روي بطريق اخر عنه، عن الصادق (عليه السلام) قال: " نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن المحاقلة والمزابنة. فقال: المحاقلة بيع النخل بالتمر، والمزابنة بيع السنبل بالحنطة " () ولعله توهم من اللف بالنشر المذكورين.
 ويظهر منها ان المراد من الزرع خصوص السنبل، كما عبر في بعض العبارات ().
 قوله: والقراءن تدل علي انه ابن عثمان الاحمر.. الي اخره ().
 والحق، انه ثقة جليل، كما حققته في الرجال ()، ولذا كثيرا ما يتحقق من الفقهاء الحكم بصحة حديثه، ومنهم شارح " الشراءع " () في المقام.
 مع انها منجبرة بالشهرة، وعمل الاصحاب، وموافقة رواية العامة، وغير ذلك مما اشرنا، فتامل.
 
 قوله: [الالف واللام عوضا] عن المضاف اليه بل هو [المتبادر].. الي اخره ().
 فيه تامل ظاهر.
 قوله: يمكن التعميم والتعدي الي كل شء يكون الثمن من المثمن.. الي اخره ().
 لا يخفي ان ما ذكره (رحمه الله)  الي اخره  علة موجبة للتعدي قطعا، كما اشرنا، لا انه يمكن التعدي وانه علي هذا لا وجه للحكم بحرمة المحاقلة والمزابنة خاصة كما اشرنا، وانه كيف خص ذلك بالتمر والحب، وجعل لكل واحد اسما مخصوصا دون ساءر العروض والاجناس، مع ان العلة مشتركة وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) توجه الي النهي عنهما بخصوصهما دون الاشارة الي موضع اخر اصلا؟ وانه علي ذلك قطعي انه ليس ببيع لغة وعرفا، ولا يمكن ان يصير بيعا كما اشرنا، فكيف اتفق اهل اللغة والعرف واهل الشرع علي كونهما من البيوع المنهي عنها؟!
 وايضا، الظاهر  بحسب اللغة والعرف  هو المعني الاعم، وهو حجة في موضع الحكم، فليلاحظ وليتامل.
 قوله: لظهور العلة وهي الربا، وذلك مما يضعف القول به.. الي اخره ().
 من حكم بكون العلة هي الربا يتعدي الي ثمرة كل شجر، كالعلامة في " القواعد " ()، ويمكن ان يكون عدم تعديه بسبب الاجماع، لانه يري ان من تقدم عليه من القدماء () اتفقوا علي التخصيص بالتمر والحب، فيكون من
 
 المستثنيات من الربا، لكنه بعيد.
 والاقرب ان العلة ليست هي الربا  كما ذكره (رحمه الله)  بل الاجماع والنص، لكن عرفت الاشكال في التعميم والتخصيص، وان الاظهر هو التعميم، لو لم نقل بتعيينه، فتدبر.
 قوله: واثبات التحريم بخبر واحد غير متفق علي صحته.. الي اخره ().
 فيه، انه لو قال بان العلة هي الربا لم يكن اثباته بمجرد هذا الخبر، بل لكونهما ربا، وايضا هذا الخبر موافق للقاعدة عنده، مع ان هذا الخبر منجبر بعمل الاصحاب، وغير ذلك.
 مع ان خبر الواحد حجة يعدل به عن الاصل، ويخصص الكتاب والسنة به علي المشهور وعند الشارح ايضا، ولا يجب ان يكون صحته متفقا عليه، اذ قلما يكون كذلك، وليس هاهنا اجماع يخالف مضمون الخبر، وظاهر حسنة الحلبي () غير معمول به قطعا، فهو متروك، سيما بعد معارضة هذا الخبر.
 واما صحيحة يعقوب ()، فلا دخل لها في المقام، والتقبيل متفق عليه، وهو مضمونها.
 ورواية ابي الصباح () ايضا لا دخل لها في المقام اصلا، لان رد الدين علي الديان ليس ببيع قطعا، بل وليس فيه شاءبة ربا وان وقع فيه الزيادة والنقصان كما ستعرف، ولان الزيادة لم تقع شرطا عند المعاوضة، وكذا النقيصة.
 
 وهذا هو وجه عدم كونه ربا، لا ما ذكره الشارح، لانه ليس بمعلوم، فتامل.
 قوله: والظاهر ان نفي الربا وجواز القبول هنا من جهة عدم كونه من المكيل، لا من جهة الموافقة.. الي اخره ().
 الظاهر، ان نفي الربا من جهة كون ذلك اداء للقرض واعطاء له من غير تحقق مشارطة، فان المحرم والموجب لكونه ربا هو المشارطة، ولذا لو اعطي المستقرض ازيد يكون حلالا، بل يكون مستحبا  كما سيجء  ولو اخذ المقرض اقل يكون ايضا حلالا، لانه ابراء واسقاط لبعض حقه، ولعله مستحب ايضا.
 وورد في غير واحد من الاخبار في قرض الخبز وعدد الجوز ان المقترض ربما يرد اكبر وربما يرد اصغر: ان كل ذلك لا باس به ().
 والمقترض في هذا الخبر اعتقاده ان ما في نخله يفي ويقابل ما طلبه، وعلي تقدير عدم اعتقاده لا ضرر فيه، لانه يلتمس.
 والامر داءر بحسب نفس الامر في صور ثلاث:
 الاولي: المقابلة، وعدم الضرر حينءذ واضح.
 والثانية: كونه ازيد، وعدم الضرر فيه ايضا واضح، لانه محض تبرع واحسان، بل وارتكاب المستحب الشرعي.
 الثالثة: كونه اقل، ولا ضرر فيه ايضا، اذ غايته التماس عفو وابراء واسقاط، بل واستدعاء مستحب، لان الاحسان بالنسبة الي الاخ المءمن
 
 والمساهلة في الاقتضاء يحبه الله تعالي، فلا طريق الي توهم الربا اصلا.
 قوله: عدم الزيادة عند البيع ولا يضر عند الجفاف.. الي اخره ().
 المنع من الزيادة عند البيع من جهة النص والفتاوي، والا فالاصل عدم المنع، لعدم كونها ربوية، لكونها علي الشجر.
 نعم، لو قلنا بانها ربوية، فالاصل المنع ايضا. وجواز الخرص فيها باعتبار استثناءها، وربما كان عدم الضرر عند الجفاف ايضا باعتباره، وربما كان باعتبار ظاهر النص والفتاوي، فتامل.
 واما اشتراط الحلول والتعجيل، فلءلا يصير بيع الكالي بالكالي او السلف، لعدم تحقق شرطه.
 ومن هذا ظهر عدم اشتراط التقابض كما قال الشيخ (رحمه الله) ().
 قوله: [ولو وجدت صحيحة صريحة] لجاز الاستثناء من المزابنة بالمعني الذي قلناه [ايضا تعبدا].. الي اخره ().
 قد عرفت فساد ذلك، وانه لا يمكن الا ان يقال: انه ليس ببيع حقيقة، بل صورة بيع، ويدفعه كلام اهل اللغة، وظاهر الخبر الذي رواه، وظاهر فتاوي الاصحاب، بل لو لم يكن بيعا لم يكن فيه استثناء اصلا.
 وانه حينءذ لا خصوصية له بالعرية، اذ كل شء غير العرية ايضا يكون صحيحة ان لم يكن فيها مبايعة او معاوضة اصلا، فتدبر.
 ثم، ان شمول العرية لما هي في البستان لعله هو المستفاد من كلام اهل اللغة، فيشملها اطلاق بعض الاخبار، مثل ما رواه في " معاني الاخبار " ()، ولعل هذا
 
 مستند الاتفاق، مع ان الاتفاق كاف، لان الظاهر انه الاجماع، فتدبر.
 ويمكن ان يكون الضعف منجبرا بعمل الاصحاب، بناء علي ان التقييد بالدار من باب المثال، او ان اصل الحكاية كان مما في الدار، او انه الغالب او كونه في البستان نادر، فتامل.
 قول المصنف: والتقبيل بشرط السلامة.. الي اخره ().
 سيجء في كتاب المزارعة ما يظهر منه وجه التقييد بشرط السلامة واعتراف الشارح به وبظهور وجهه ()، وورد اخبار كثيرة في حكاية تقبيل رسول الله ثمار خيبر وارضه، وبعثه (صلي الله عليه واله وسلم) عبد الله بن رواحة وخرصه عليهم بان يعطوا نصف تلك الثمار بحسب خرصه او ياخذوا النصف ()، فيظهر منها ان حق المقبل انما هو في عين تلك الثمار لا قيمتها.
 والفقهاء في مبحث الزكاة وخرصها يذكرون حكاية عبد الله بن رواحة، ويستدلون بها، مع اتفاقهم في كون ذلك الخرص مشروطا بالسلامة، بل ربما ذكروا ان اصل التقبيل من فعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع اهل خيبر، فليلاحظ وليتامل، وكذا يلاحظ الاخبار ويتامل فيها!
 قوله: [ويختلف ذلك بحسب اختلاف كثرة الثمرة وقلتها]، وكثرة المارة وقلتهم، او يهدم حاءطا، او يكسر غصنا يتوقف الاكل عليه.. الي اخره ().
 
 بعض المواضع يكثر المارة غاية الكثرة، بحيث لو اخذ كل واحد منهم سنبلة او حبة عنب او تمر وامثال ذلك ليتحقق ضرر عظيم وافساد زاءد، ففتح الباب لهم يوجب الاضرار المنفي قطعا، والفساد في الارض المنهي عنه جزما، ويوجب اختلال نظام المعاش بالقياس الي ارباب البساتين واهل البلد والمارة فيهم، ولذا لو وقع ذلك من جراد او نهب من عسكر وامثال ذلك تخرب تلك الديار او تشتد احوالهم غاية الاشتداد.
 فلعل ما ورد في المنع ورد بالنسبة اليها، وما ورد في الجواز ورد في القري البعيدة عن الطرق المسلوكة كثيرا، وقلما يتحقق فيهم المارة، بل المشاهد الان ان في امثال المواضع لا يبيعون ولا يشترون، مدارهم علي الاكل بلا عوض وعادتهم التحليل وعدم المضايقة، والله يعلم.
 في بيع الحيوان قوله: هو عدم امكان الانتفاع به، وكانه الاجماع ايضا.. الي اخره ().
 ففيه الضرر والغرر والسفاهة، بل ربما كان الجهالة  ايضا  في بعض المواضع.
 هذا، فيما لا انتفاع فيه اصلا، او لا يكون انتفاعه حكميا صحيحا عند العقلاء، واما اذا كان فيه انتفاع حكمي  كما اذا اريد ذبحه، او يكون مذبوحا وبيع حالا او مءجلا باجل معين ويكون فيه الانتفاع الحكمي بعد اخذه وتسلمه، ولا يكون مقداره مجهولا بالجهل الذي يحصل به الغرر المنهي او استحالة الانتقال  فلا
 
 مانع من الصحة كما سيجء، فتامل.
 قوله: لحصول العلم في الجملة، وعدم معلومية الجهل المانع، مع ما مر، وما نجد فرقا [بين المذبوح وما يراد ذبحه].. الي اخره ().
 لان هذا القدر القليل من التفاوت بالنسبة الي مجموع الحيوان مما يتسامح فيه عادة، ولعدم الضرر والغرر والسفاهة، بخلاف ما لو كان المبيع هو الراس او الجلد، لان التفاوت بالنسبة الي هذا القدر القليل من المبيع ليس مما يتسامح به وغرر وضرر وسفه.
 واما الجلد، فالفساد فيه اظهر، لان المعتبر فيه الضخامة، فلا بد من ملاحظتها.
 وبالجملة، القلة والكثرة تتفاوت بالقياس الي المبيع بحسب العادة، وهو ظاهر، فتامل.
 قوله: والاجماع في تلف الكل، لا العيب.. الي اخره ().
 لا يخفي ان رواية عقبة بن خالد ظاهرة في ان المشتري لا يصير ضامنا لماله الا بعد قبضه  وسيذكر الرواية في مبحث الخيارات ()  والسند منجبر بعمل الاصحاب، مضافا الي استبعاد الفرق بين الكل والبعض، كما لا يخفي علي المتتبع، فتامل.
 قوله: نعم، الحكم مشهور بينهم من غير ذكر خلاف، والعيب ما تقدم..
 الي اخره ().
 
 ما في الصحيح: " عن الرجل يشتري الدابة او العبد ويشترط الي يوم او يومين فيموت العبد او الدابة () او يحدث فيه حدث، علي من ضمان ذلك؟ قال ():
 علي الباءع حتي ينقضي الشرط ثلاثة ايام، ويصير المبيع للمشتري " ()، وفي معناه اخبار كثيرة ().
 والدلالة في غاية الوضوح، وان كان ظاهرها ان المبيع ينتقل بعد الثلاثة، الا ان الادلة دالة علي الانتقال حين العقد، كما سيجء ويسلمها الشارح ايضا.
 فالاخبار محمولة علي الانتقال اللزومي، وسيجء تمام الكلام في مبحث الخيارات.
 قوله: تملك العبد، قال في " التذكرة ": المشهور عدمه.. الي اخره ().
 ورد اخبار كثيرة في ان المملوك لا يورث ()، كما سنذكرها في باب الميراث، او نشير اليها، وهي ظاهرة في عدم المالكية، سيما بملاحظة العمومات من الكتاب والسنة في ارث الورثة مال المورث.
 والمحققون وجهوا تلك الاخبار بانها من جهة عدم مالكية العبد، الا ان يقال بان كل من قال بان العبد يملك يقول بمضمون هذه الاخبار فيجعل المملوكية مانعة عن التوارث بين ورثة الحر وبينه.
 
 واما ورثته المماليك، فانهم لا يرثون قطعا، لان المملوكية حاجبة.
 وفيه، انه علي هذا لا يرثه المالك ايضا، وهو خلاف مدلول الاخبار من كون المال مال مولاه، الا ان يقال: كون المال له من جهة الملك لا من جهة الارث، كما صرح بعض المحققين ()، فتكون دالة علي عدم المالكية  كما قلنا  لكن يظهر من " المسالك " ان القاءل بان العبد يملك يقول بانه ملك غير مستقر يعود الي السيد اذا زال الملك عن رقبته، كما اذا باعه ()، او انه (رحمه الله) يوجه كلام القاءل بذلك، وسيجء تتمة الكلام في كتاب الارث ان شاء الله.
 وعلي هذا، لا يكون في الاخبار التي استدل بها الشارح () علي عدم مالكية العبد دلالة، بل ولا في الاية ()، لان الملكية نوع سلطنة، فهي منفية عن العبد ما دام مملوكا مطلقا، وبعدها يخرج عن ملكه، فتامل.
 ومع ذلك، ما دل علي مالكية () العبد بعضها صريح في خلاف ما ذكره في " المسالك " ()، وبعضها ظاهر فيه غاية الظهور.
 قوله: ورواية () اخري عنه، عن جعفر، عن ابيه.. الي اخره ().
 هذا يدل علي خلاف المطلوب.
 
 قوله: حيث يفهم عدم صلاحية المنفرد [للبيع].. الي اخره ().
 فيه تامل ظاهر.
 قوله: [فهي بعيدة] عن قانون الاصحاب () وهو ظاهر، فكانه للتقية..
 الي اخره ().
 لا يخفي ان هذا في مقام التقية، ويظهر منه ان العامة في ذلك الزمان كانوا يجوزون، فيظهر منه ان روايته عن الكاظم (عليه السلام) () كان تقية، ويءيده نهاية شدة التقية في زمانه (عليه السلام)، ولذا قد كثر منه ما يوافق التقية، ويءيده عدم مناسبة هذا الفعل للحكيم واهل العفة.
 قوله: صحيحة جميل بن دراج.. الي اخره ().
 في الطريق معاوية بن حكيم، وهو فطحي موثق ().
 قوله: وقد تصدي لتوجيه ظاهرها بعض، وليس بتمام، فالترك اولي، لما مر ().
 في " الغوالي ": (وحملها بعض الاصحاب علي ان الرد علي الباءع ردها () علي اربابها لا لتكون عنده، لانه اعرف بهم، واما استسعاءها فانه جمع بين
 
 الحقين، حق المشتري بعد ضياع ثمنه، وحق مولي الجارية في حفظ عينها.
 وانما جاز هنا لان مال المسلم معصوم بالاصل، ومال اهل الصلح انما كان معصوما لعارض الصلح، واذا عارض الاصلي العارض قدم ()، فرجح حفظ مال المسلم) ().
 اقول: فيه ما فيه، ويمكن حمل الرواية علي صورة تهمة السرقة، لا بثبوتها ومعلوميتها، وحمل الاستسعاء وغير ذلك علي الاستحباب، ويكون مخصوصا بصورة تمشي ذلك الاستحباب وامكان استحصاله، فتامل.
 قوله: وان لم يكن دليله واضحا، هذا ان لم يقصر.. الي اخره ().
 الدليل، عموم: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ()، خرج منه الامانة بالنص والاجماع وبقي الباقي، وليس كل ما يسلم صاحب المال امانة واستءمانا، بل الامانة التماس من صاحب المال ان ياخذ الامين ويحفظه، من حيث ان صاحب المال لا يتيسر له الحفظ ويتيسر للامين، ولصاحب المال وثوق بحفظه، فهذه مصلحة لصاحب المال والتماس منه وتعب علي الامين، وليس فيه مصلحة دنيوية بحسب الاصل.
 هذا بخلاف المقبوض بالسوم وما ماثله، فان حكاية المصلحة والالتماس بحسب الاصل بالعكس، ومع ذلك ليس الاعطاء () من جهة الاستءمان والوثوق
 
 بالحفظ، كما هو ظاهر، والله يعلم.
 قوله: والاولي تركها، لعدم الصحة، والعمل بالاصول () وقوانين المذهب، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 لان الخبر اذا خالف الاصل والقاعدة الثابتة من الشرع لا شبهة في صيرورته معارضا له ولها، فيصير التعارض من باب التعارض بين العام والخاص، فيعتبر في الجمع بينهما والعمل بمجموعهما ما يعتبر في التعارض بين العام والخاص من كون الخاص مستجمعا لشراءط العمل، ومع ذلك يكون بحسب القوة والمقاومة مقاوما ومقابلا له.
 هذا حال المخالفة لاصل واحد، فكيف المخالفة لاصول متعددة؟! وورد في الخبر ان الخبر اذا كان موافقا لساءر احكام اهل البيت (عليهم السلام) ومشابها له يكون حجة، والا فلا يكون حجة ()، بل يجب طرحه. وقد حققنا في موضعه.
 قوله: من جهة كون ان ظاهرها انه ماذون في التجارة فقط.. الي اخره ().
 لا يخفي ان ما ذكره من ان ظاهرها انه ماذون للتجارة فقط حق، لكن قوله: (فكيف يصح.. الي اخره) ()، ليس بشء، اذ لا يظهر من الرواية ان وكالته كانت حلالا جاءزا في الواقع، اذ ربما كان الدافع غير عالم بانه عبد، او كان عالما لكن امره اياه بهما لم يكن علي قانون الشرع، بان كان جاهلا بالمسالة، او كان معتقدا انه ماذون في الوكالة ايضا، وان كان خطا، او كان اثما في هذا الامر،
 
 ولم يظهر من الرواية ما يخالف هذا، او كان ماذونا واقعا، الا ان ورثة الماذون كانوا يدعون عدم الاذن، كما يظهر من اخر الخبر، ولذا قال: (ماذون في التجارة).
 ومما ذكرنا ظهر ما في قوله: (فكيف.. الي اخره)، اذ حاله حال وكالته فيما ذكرنا.
 واما قوله: (وان كان وكيلا فكيف.. الي اخره) ()، ففيه انه يمكن ان يكون حاله حال الوكالة، بانه لم يكن مشروعا واقعا ، او عند المدعيين، وان يكون " حج عني بالباقي " () وصاية، واما انه فعله بالالف الماخوذ من الامر، فهو فرض المسالة بحسب الواقع، لا بحسب ظاهر الشرع وحكمه عند مخاصمة المتخاصمين.
 وقوله: (ما كان لمولي الاب شء في يد الماذون) ()، فكيف يدعي [ذلك]؟ ففيه انه لا مانع من الدعوي، اذ لا يلزم ان يكون كل دعوي حقا، بل الدعاوي لا يخلو عن دعوي باطل البتة، لان اجتماع الضدين او النقيضين محال جزما، مع انه ربما كان عنده مال او عثر علي مال له فاخذه واشتري.
 واما (انه لا يمكن شراء مال شخص.. الي اخره) ()، فيه انه يدعي انه ظهر كون الثمن ماله بعد تحقق المعاملة، لا ان حال المعاملة كان ظاهرا له.
 وبالجملة، لا ضرر من جهة الامور التي ذكرها اصلا الا ما ذكره من (ان
 
 الحج كيف يصح.. الي اخره) ()، وان الاصل صحة المعاملة، فكيف حكمه (عليه السلام) بالفساد؟!
 والاشكال الاول ايضا ليس بشء، لان الاب المعتق حج عن الميت باعتقاد كونه معتقا واجيرا، كما هو الظاهر من الرواية، غاية الامر انه ظهر بعد ذلك كونه مملوكا حال الحج، ولا شك في ان حجه كان حلالا لا نهي فيه اصلا، لما ذكرنا، ولان مولاه باعه ورخصه، غاية الامر انه ظهر بعد ذلك ان بيعه كان باطلا، فالعبادة الخالية عن النهي تكون صحيحة قطعا.
 ولو كان احد اجنبي تبرع عن الميت بالحج عنه لكان صحيحا ويبرء () ذمة الميت البتة، كما حقق في محله، فهذا اولي، لانه بحسب ظاهر اعتقاده انه ناءب وحج نيابة عنه ولم يظهر ما يفسد هذا الفعل.
 نعم، لمولاه اجرة الحج التي اخذها، والعبد وما في يده لمولاه، وكذا ما انفق في الحج، مع انه ساكت عن الاجرة راض بما فعله واخذه، انما كلامه في مملوكيته لغيره وانتقاله اليه، كما هو الظاهر من الرواية.
 واما الحكم بفساد المعاملة، فلان الذي يقتضي الحكم بصحتها  اذا نوزع في كونها صحيحة  حمل افعال المسلم علي الصحة، وهنا ان حملنا علي الصحة يلزم ان يصير الاب مملوك الدافع ومعتقا، لان العبد يدعي الصحة بهذا النحو، فلو كان من جهة كونه مسلما فعله محمولا علي الصحيح يلزم ما ذكرناه، والا فلا دليل علي صحة المعاملة عند النزاع سوي ما ذكرنا.
 وهنا لا يمكن الحكم بصحة فعله من حيث كونه مسلما، لانه محجور شرعا
 
 جزما، والمولي ينكر رفع حجره فيما ادعاه ويقول: ما اذنت له سوي التجارة لنفسي، والعبد يدعي رفع حجره في الشراء لغيره والعتق عنه، فلا يسمع منه ما لم يثبت بالبينة، لا بانه مسلم والاصل في فعله الصحة.
 ولذا لو تزوج العبد والمولي ينكر اذنه فيه ولا يرضي، يصير باطلا جزما، وكذا ان وهب اموال السيد، او تصرف في نفسه او اموال المولي والمولي لا يرضي يكون باطلا جزما، والا يفسد علي المولي اموره.
 وايضا، المحجور بالسفه او الفلس لو ادعي رفع حجره في معاملة وعامله، وانكر الولي والحاكم الاذن يكون باطلا حتي يثبت الاذن، والله يعلم.
 في بيع الصرف قوله: ولهذا يصح بيع بعضه ببعض.. الي اخره ().
 وسيجء في بيع تراب الصياغة انه (عليه السلام) قال: " بعه بطعام " ().
 قوله: وفيه تامل، اذ الاثم بذلك [مشكل].. الي اخره ().
 لا يخفي انه ورد النهي عن ذلك ()، وهو حقيقة في الحرمة عنده وعندهم، وورد في بعض الاخبار انه ربا ()، فليلاحظ.
 قوله: [ما احب] ان تفارقه حتي تاخذ الدنانير، فقلت: انما هم.. الي
 
 اخره ().
 الظاهر من هذا التفريع، وقوله: " وهذا يشق عليهم " ان الراوي فهم من قوله (عليه السلام): " ما احب " انه حرام، ويظهر ذلك من جواب المعصوم (عليه السلام) ايضا، وانه (عليه السلام) قرره علي فهمه، بل ويظهر منه ارادته الحرمة، كما هو الحال في كثير من المواضع من انهم لا يريدون منه ومن لفظ الكراهة الا الحرمة، ومر: " ان عليا (عليه السلام) ما كان يكره الحلال " ()، وغير ذلك، والعرف ايضا كثيرا ما يعبرون كذلك، فتامل.
 قوله: واصل الصحة، وعموم الادلة ايضا يقتضي عدم البطلان بالمفارقة .. الي اخره ().
 قد عرفت ان هذا الاصل لا اصل له، لان الصحة عبارة عن ترتب الاثر الشرعي والاصل عدم الترتب حتي يثبت بدليل، وكذا الاصل بقاء الحالة السابقة حتي يثبت خلافه، فظهر ان الاصل عدم الصحة.
 واما العمومات، فلا تقاوم الخصوصات الصحيحة السند المفتي بها عند جل العلماء  بل كاد ان يكون الكل  والدلالة واضحة، لان النهي حقيقة في الحرمة واما " لا احب " فانه ليس حقيقة الا في القدر المشترك، وان كان مشعرا بالاستحباب، مع ان تفريعه (عليه السلام) بقوله: " فلا تفعله "، قرينة علي ان مراده كان هو المعني الاعم الذي هو حقيقة فيه، مع انا قد اشرنا الي ان الراوي فهم الحرمة
 
 والمعصوم (عليه السلام) قرره، بل جوابه ايضا ظاهر في ارادته الحرمة، كما هو الشان في كثير من المواضع.
 مع ان المراد لو كان مجرد نفس الصحة لكان يقول: ان شءت ان ترتب علي فعلك الاثر علي سبيل اللزوم فافعل كذا، واين هذا من دلالة الاخبار؟ بل قوله (عليه السلام): " لا احب " ايضا لا يوافق هذا.
 واما الدلالة علي الاشتراط، فلما عرفت من عدم دليل علي صحة هذا البيع المنهي عنه، لان الدليل هو: * (احل الله البيع) * ()، و * (اوفوا بالعقود) * ()، و * (الا ان تكون تجارة) * ()، وشء من ذلك لا يشمل الحرام، كما هو ظاهر علي من تامل ادني تامل، مضافا الي ما ورد من انه ربا.
 علي انه (رحمه الله) صرح في بحث بيع الفضولي ان الظاهر ان النهي انما هو لعدم قابليته للبيع وعدم صلاحيته له ().
 وغير خفي علي المتامل انه لو كان كما ذكره، فما نحن فيه اولي، كما لا يخفي علي من تامل في هذه الاخبار، مثل قوله (عليه السلام): " ان نزا جدارا فانز معه " ()، وقوله: " فليامر الغلام.. الي اخره " ()، وغير ذلك ()، فتامل.
 
 مضافا الي ما ورد من انه ربا ()، ولو لم يكن ربا حقيقة الا انه في حكمه، لان الاطلاق اما علي سبيل الحقيقة او المجاز، وعلي الاول، فالامر ظاهر، واما علي الثاني، فلان العلاقة هو الحكم الشرعي، وهو الحكم الظاهر الشاءع الذي في الربا، فتامل.
 ومما يءيد، الاجماع الذي نقله.
 واما المعارض، ففيه ما ذكره (رحمه الله)، بل وازيد، مثل: شذوذها، وكون الراوي مثل عمار، فلا بعد فيما ذكره من كون النسيءة قبل القبض، من جهة ان الروايات روايات عمار، فكثيرا ما يكون في رواياته عدم الضبط التام ()، فتامل.
 قوله: مثل حسنة عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام).. الي اخره ().
 لا يظهر من الحسنتين () ان المراد منهما ما ذكره، بل يحتمل ان المراد منهما هو الانفاق بجعله ثمنا او مبيعا، لا انه يعاوض بمثله، بل في " التهذيب " صرح بلفظ الانفاق في الحسنة الاولي في اخر الرواية () ايضا، وسيعترف الشارح (رحمه الله) بما قلنا في قول المصنف (رحمه الله): (ويجوز اخراج الدراهم المغشوشة) ().
 قوله: ولكن انه يحيي بن ابي القاسم المكفوف.. الي اخره ().
 
 هو ثقة امامي، كما حققناه في الرجال. وان الحكم بالوقف سهو واشتباه ().
 قوله: من جهة انه  حينءذ  بيع دين بدين، والظاهر عدمه.. الي اخره ().
 لا تامل في انه لا يجوز.
 قوله: ولهذا لم يسم الاخبار التي هو فيه بالصحة.. الي اخره ().
 بل يسمي بالضعف، وان ذكرنا في الرجال فيه توثيقا من موضع ()، فليلاحظ!
 قوله: بل جعل [صياغة خاتم الصاءغ في مقابلة] تبديل درهم جيد بدرهم ردء.. الي اخره ().
 بل لا خفاء في ان الظاهر انه جعل مجرد التبديل اجرة الصياغة، وانه ليس ببيع اصلا.
 قوله: ولكن بقي انه قد يكون صياغة الخاتم [مقابلا لرداءة الدرهم].. الي اخره ().
 مع ان المذكور في الرواية () ليس الا مجرد الوعدة، لا المشارطة والمعاقدة، مع انه لا يظهر منها مساواة الوزن.
 وسيجء في كتاب القرض رواية متضمنة لكون الدراهم السود اثقل من
 
 البيض ()، وايضا الدراهم كانت توزن، فكانت ثقيلة وخفيفة قطعا، فتامل.
 قوله: ولهذا لا يتحقق الربا بين الجيد [في غاية الجيادة والردء].. الي اخره ().
 هذا فيما اذا كان التمام فضة الا انها رديءة، اما اذا كان بعضها غير فضة الا انه غش ودخل في الفضة وخلط بها، او يكون طبقة من فضة وطبقة من نحاس  مثلا  فلا.
 وقد مر في حسنتي علي بن رءاب وعمر بن يزيد () ما يدل علي وجود هذا الدرهم في ذلك الزمان، وانه لا مانع من انفاقه اذا كان جاريا بين الناس.
 وسيجء رواية حريز () ايضا، عند قول المصنف: (ويجوز اخراج الدراهم المغشوشة) ().
 قوله: [ولان العقد علي كل بمنزلة العقد علي كل جزء جزء] ولعله لا خلاف بينهم.. الي اخره ().
 لان الباءع جعل في ذمته وعلي عهدته ان يءدي جميع ما اوقع عليه العقد، فيجب عليه الوفاء كذلك، ومقتضي ذلك ان يءدي كل جزء جزء، فاذا حصل
 
 المانع بالنسبة الي البعض ليس له ان يقول: لا اءدي الباقي، ولقوله (عليه السلام): " الميسور لا يسقط بالمعسور " ()، وقوله (عليه السلام): " ما لا يدرك كله لا يترك كله " () وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " ()، فتامل.
 قوله: لان الغرض هو التساوي بين الجنسين [، والارش زيادة جزء].. الي اخره ().
 فاذا اختلف الجنسان يجوز اخذ الارش، لعدم الربا، فان كان مقبوضا قبل مفارقة المجلس فلا كلام، والا فان قلنا: ان الارش منحصر بحسب وضع الشرع في الاثمان السليمة او المسلوكة بين الناس او الاعم منها ومن المعيبة، فالارش باطل، لفوت شرط الصحة، لان الارش جزء المبيع او الثمن، فلا بد فيه من القبض قبل مفارقة المجلس.
 وان قلنا: ان الارش هو تفاوت القيمة صحيحا ومعيبا مطلقا  اعم من ان يكون من الاثمان او من العروض، كما هو ظاهر عبارة " القواعد " ()  فالارش صحيح، وينصرف الي العروض، ومتعين فيها.
 ويمكن توجيه عبارة " القواعد "، بان الارش وان كان بحسب اصل الوضع هو الاثمان السليمة، الا انه يجوز ان ياخذ مستحقه عوضه بالتراضي وبحسب الشرط في ضمن عقد المبايعة، سيما ومع اداء الحاجة اليه، لان تعيين الاخذ مجانا ضرر، كتعيين الرد، ولذا عمم الارش، فتدبر.
 
 هذا، ثم انه علي تقدير عدم امكان الارش في المختلفين، هل يكون الحكم مثل المتفقين من انحصار التخيير بين الرد والامساك بغير ارش؟ ام يكون ما يقابل الارش من العوض باطلا، فياخذ بالنسبة؟ او يرد، علي ما سيجء من اختيار الشارح في السلف معللا بان الارش جزء من الثمن ()؟
 وسيجء تمام الكلام في احكام العيب، فلاحظ.
 قوله: فانه قد يشم منه راءحة المخالفة، لما تقدم.. الي اخره ().
 لا مخالفة، لان المبيع في الحقيقة مجموع اجزاء كل جزء موصوف بالصحة، ونفس الصحة ايضا جزء، وعلي الباءع ان يءدي جميع ما امكنه ان يءدي، لان التكليف بالمجموع تكليف بمجموع اجزاء كل جزء في ضمن الكل، فالتكليف بكل جزء مستصحب حتي يثبت خلافه، ومجرد عدم التمكن من الجزء الاخر لا يرفع التكليف ولا يثبت خلافه، للاستصحاب وللاطلاق، والعموم في الوفاء بكل جزء جزء، وللاخبار، مثل: " الميسور لا يسقط بالمعسور " () وغيره.
 وجميع ما ذكر انما هو بالقياس الي ما لا يمكن، واما الاجزاء الممكنة فالواجب علي المشتري اما اخذ الجميع او رد الجميع، ولا يمكنه ان يقول: ارد بعض الممكن وامسك بعضه من جهة ان بعضا منه لا يمكن الحصول، وللباءع ان يقول: الجزء المعيب ان كان داخلا في عقدك ومن جملة الاجزاء لمبيعك، فكيف ترده علي بخصوصه، من جهة عدم تمكني من الجزء الاخر الذي هو صحة ذلك الجزء؟ وان لم يكن داخلا ولا جزءا من مبيعك، فكيف تاخذه مني قهرا عند اختيارك الامساك والارش؟ وهذا تحكم بحت منك، بالنظر الي مقتضي العقود والعهود والشروط، فتدبر.
 
 في النقد والنسيءة قوله: فان كان الثمن حالا بان () شرط الحلول.. الي اخره ().
 مقتضي العقد حلول اشتغال الذمة اذا كان مطلقا، فلو شرط ذلك لم يفد سوي التاكيد، ولو شرط تعجيل الثمن  اي فعلية اقباضه بعد العقد بلا فصل عرفي  فلا شك في ان هذا مغاير للاول، وكذا فعلية الاقباض في زمان معين، ولا يخفي انهما شرطان صحيحان.
 نعم، لو شرط فعلية الاقباض بلا تعيين زمانه فالشرط باطل ان لم يفهم من هذا الاطلاق تعجيله، والا فهو ايضا صحيح، وشرط مثل الصورتين السابقتين وثمره ثمرهما، وهو انه اذا اخل المشتري به يكون للباءع خيار الفسخ، لان المشتري ما وفي بجميع الشروط وما ادي جميع ما شرط كونه بازاء المبيع، وكل ما وقع العقد عليه، ولا يمكنه تدارك ما اخل به حتي يمنع الباءع عن الفسخ ويلزمه بالوفاء بما عقد عليه، لان فعلية الاقباض من المشتري في اي وقت يكون  سوي الوقت الذي وقع العقد والشرط عليه  لا ينفعه اصلا، لانه مغاير للشرط.
 فالشرط في صورة الاخلال به متعذر الحصول، محال الوجود، لما عرفت من ان كل ما يمكن ان يوجد فهو امر غير الشرط، والقاعدة المسلمة عند الكل والصحيحة بالادلة التي اشرنا اليها مكررا انه عند تعذر مجموع ما جعل عوض الشء في المعاملة تكون المعاملة غير صحيحة، وعند تعذر بعضه يحصل خيار
 
 الفسخ، وهذا الرضا من الباءع غير رضاه حين العقد، بل حدث منه بعد تعذر الشرط وامكان المشروط وجواز التزامه المشتري بالقدر الممكن وبحسب ما اقتضاه الادلة، فهو صحيح من جهة دلالة الادلة. والله يعلم.
 قوله: فكانه عقد وشرط، وقصد لزوم العقد معه من صاحبه مع اتيان الاخر به.. الي اخره ().
 لا يخفي ان البيع من العقود اللازمة والاصل فيه اللزوم، فان اردت ان الشرط مءكد للزومه، فمع فساده في نفسه، محذورك باق علي حاله، وان اردت انه لا يفيد اللزوم الا من جهة الشرط، فقد عرفت فساده، وان اردت ان مثل هذا البيع يكون المراد من نفس البيع مجرد الانتقال واللزوم يراد فيه من خصوص الشرط، فهو ايضا فاسد، فان المتبايعين حالهما بالنسبة الي الشرط بعينه حالهما بالنسبة الي الثمن، فكما لا يرضي الباءع ان يكون مبيعه ملكا للمشتري مجانا بغير عوض ومن دون ثمن، بل جعله ملكا له بالثمن والعوض قطعا والمشتري ايضا اقدم علي ذلك جزما، فكذا لا يرضي ان يصير ملكا له بدون الشرط المذكور، والمشتري ايضا اقدم علي ذلك جزما، من دون فرق بين الثمن والشرط فيما ذكرنا اصلا، لا بحسب عبارتهما في العقد، ولا بحسب مدلول عبارتهما، ولا بحسب ارادتهما وقصدهما بالوجدان والمشاهدة ، ولذا يكون الشرط من جملة الثمن، واتفق الفقهاء علي ذلك، بل لو القي ما ذكره الشارح الي المتعاقدين لا يكاد يمكنهما فهم ذلك ودركه، فكيف يحكم بكون ذلك مرادهما؟ وان شءت فجرب.
 وبالجملة، لا شبهة في فساد ما ذكره بالنسبة الي مقصود المتبايعين.
 وان اردت ان الفقهاء يقولون انه لا بد للمتبايعين ان يفعلا كذلك في مثل
 
 هذا البيع، فهو ايضا فاسد قطعا، بل لا يتوجهون الا الي حكم معاملة المتبايعين لا انهم يخترعون معاملة وينكرون معاملتهما.
 وما ذكر لا يخفي علي من له ادني تامل، ولهذا قال الشارح (رحمه الله): (واما عباراتهم.. الي اخره) ().
 وايضا، ان اراد الشارح ان هذا البيع بيع بعوضين جوازا ولزوما، جوازا بكذا، ولزوما بكذا، فهو باطل جزما، للجهل وعدم التعيين، كما هو الحال في البيع بثمنين الي اجلين، مع انه يلزم  علي هذا  انه لو اختار المشتري العوض الجوازي لا يكون عليه شء اصلا، ولا اعتراض مطلقا، وهو خلاف ما اقتضته الادلة، كما صرح به ()، بل خلاف فتوي الفقهاء ايضا كما عرفت، وخلاف ما عليه المتبايعان البتة، وخلاف الطريقة المسلوكة من المسلمين.
 مع انه يلزم علي ذلك ان يكون للمشتري ايضا خيار الفسخ كالباءع، وهو خلاف ما اتفق عليه الفقهاء في جميع مواضع الخيار، مع ان البيع الجوازي غير موجود شرعا، لان البيع لزومي. نعم، ربما يعرضه جواز بقدر قليل ثبت من طرف الشرع، والا فالاصل فيه اللزوم، ولا بد من اللزوم فيه علي اي حال.
 وان اراد ان البيع بيع واحد لزومي فقط وليس التراضي الا به، فمع اختلال الشرط عند الشارح يصير فاسدا، لعدم تحقق الشرط، وان قال عند تعذر الشرط يتحقق خيار الفسخ لعدم تحقق جميع العوض والامضاء، لامكان الزام المشتري بالقدر الممكن، كما هو الحال في تبعض الصفقة وخيار العيب وامثالهما، فمع انه خلاف ما اختاره، لانه يناقش فيما ذكروا بما يرجع الي ما ذكرناه بعينه، فلا حاجة
 
 الي العنايات الفاسدة، فتدبر.
 قوله: واما عباراتهم في ذكر الشروط.. الي اخره ().
 قد عرفت من الحاشية انه لا غبار في كلماتهم، وان مطلوبهم واحد، وان الشرط شرط نفس العقد، وان الرجوع الي الجواز انما هو بعد تعذر الشرط، لقاعدتهم الصحيحة الثابتة، وان الجواز انما هو بالنسبة الي احد طرفي العقد، وهو الذي له الشرط المتعذر لا الذي عليه ذلك الشرط، وان ذلك عند التبعض لا تعذر جميع العوض، وان اختيار الامضاء برضا جديد منه لا الرضا الذي كان حين العقد، وظهر الاشارة الي الوجه في جميع ما ذكر، فتدبر.
 قوله: [فالظاهر عدم الفرق بينه وبين عدمه مع التعجيل] والاطلاق، بل مع التاجيل ايضا.. الي اخره ().
 لقاءل ان يقول: مقتضي الاطلاق انتقال كل واحد من العوضين الي الاخر وصيرورته حقا له وملكا من املاكه، فاذا لم يعطه يكون غاصبا اثما ولصاحب الحق ان ياخذه قهرا اذا تمكن منه، وكذا خفية اذا تمكن منه، والا فله ان لا يعطي العوض، بل ياخذه تقاصا، هذا بخلاف ما لو شرط تعجيل الاعطاء والمسارعة الي الاقباض، فالظاهر انه شرط زاءد عن مقتضي الاطلاق، وانه داخل في الشروط وحكمه حكمها، ويكون معني العقد ان المبيع ملكك بشرط تعجيل الثمن.
 فوجوب الوفاء انما هو بعد تحقق الشرط.
 واما كون هذا موجبا للخيار لا انه مبطل لو لم يتحقق الشرط، فلانه حق من حقوق الباءع جعله بازاء المبيع، فكانه قال: المبيع ملكك بشرطين، الثمن المعين، وكونه يصل الي معجلا، والمشتري رضي بذلك، فيجب عليه الوفاء
 
 بالشرطين، فاذا لم يف بالتعجيل ورضي الباءع بالشرط الاخر فقط، يجب علي المشتري الوفاء باعطاءه، لانه كان واجبا عليه في ضمن المجموع، وكان هو واجبا وغيره، فلا معني لان يعتذر باني لما لم اعط الشرط الاخر وفات، فلي ان لا اعطي الشرط الممكن ايضا وافسخ البيع.
 وهذا مثل خيار تبعض الصفقة، بل واولي منه، كما لا يخفي.
 ومن هذا ظهر ما في قوله: (واذا سلم في الشروط.. الي اخره) ()، اذ ظهر الدليل، وانه لا حاجة الي الاجماع، وانه لا وجه لتوقفه في الشروط ايضا، وان دليله جار فيما نحن فيه، فتامل.
 قوله: [المقصود والمفاد وصريحة] لزوم الاعطاء بعد العقد بلا فصل.. الي اخره ().
 فيه، انه علي هذا يكون الاقباض داخلا في ماهية البيع وحقيقة العقد، وان به يتحقق الانتقال في الملك () لا بالعقد، وان القبول لا فاءدة فيه، وان الركن هو الاقباض، بل الايجاب ايضا لا فاءدة فيه، لان المشتري ايضا لا يرضي بغير الاقباض كالباءع، فيكون ركنا البيع هما الاقباضان، فيبطل جميع الاحكام المتعلقة بعدم الاقباض بعد البيع، مثل: تلف المبيع قبل القبض، وغير ذلك.
 وايضا، قد مر ان القدرة علي التسليم في الجملة شرط للبيع، فكيف يكون نفس التسليم ركنا ومحققا للماهية؟!
 وبالجملة، ان جعل معني البيع والشراء وعقدهما هو ان المبيع  مثلا  ملكك بشرط ان يكون الثمن ملكي وان تقبضني اياه حتي يصير ملكك  وكذا
 
 الحال () في جانب المشتري  فالامر كما ذكرناه.
 وان جعل المعني ان المبيع  مثلا  ملكك بازاء ان يكون الثمن ملكي، فلا وجه لما ذكره الشارح (رحمه الله)، لان الذي لم يقبض يكون اثما غاصبا، كما ذكرناه، فتامل.
 قوله: ويءيده الاصل، وعدم الضرر علي الممتنع، وحصوله.. الي اخره ().
 قد عرفت الفرق بين اشتراط فعلية الاقباض وعدم الاشتراط، وكذا الفرق بين تعذر العوض واستحالته وعدم تعذره واستحالته، وكذا الفرق بين تعذر الجميع وتعذر البعض، وحكم كل واحدة من الصور، وان الحكم هو الذي حكم به الفقهاء لا غير، وحكمهم صحيح ثابت من الادلة، واشرنا الي الادلة.
 فلا وجه لما ذكره، وكذا لا وجه لقوله: (الا ان في صحيحة علي.. الي اخره) ()، اذ هو الخيار () في التاخير المسلم عند الفقهاء بصورته المذكورة في الاخبار، وشروطه الظاهرة منها.
 قوله: وكانه محمول علي الخيار وعدم اللزوم، لكن مع عدم قبض المبيع ايضا.. الي اخره ().
 ان شاء الله سيذكر في بحث الخيارات ان ظاهرها عدم اللزوم للمشتري ()،
 
 فلاحظ!، وادعوا علي ذلك الاجماع ايضا.
 قوله: وفي سند الاخيرة ابو اسحاق ()، وهو مذكور.. الي اخره ().
 هو ابراهيم بن هاشم، وهو من الاعاظم المعروفين ()، ولذا ذكره في الاول، ولم يتعرض لوجهه.
 واما محمد بن ابي حمزة، فالظاهر عدم الاشتراك، كما حقق ().
 قوله: [بين البجلي الثقة] والثمالي المهمل، فحمل الشيخ غير بعيد.. الي اخره ().
 لا شبهة في ان الثقة هو محمد بن ابي حمزة الثمالي، والمهمل  ان كان  فهو محمد بن ابي حمزة التيملي ().
 واما محمد بن ابي حمزة البجلي، فغير مذكور اصلا، لا في كتب الرجال، ولا في غيرها، وهو توهم من الشارح (رحمه الله).
 قوله: ولانه قد يءول الي النزاع والتشاجر [فيبطل حينءذ].. الي اخره ().
 ولان مقتضي العقد الانتقال من حين العقد، وغير المعين لا ينتقل البتة، فتامل.
 قوله: لانه مردد، ويءيده [ما نقل عن العامة والخاصة] ().
 ولان العقد يقتضي الانتقال  كما قلنا  وهذا فرع التعيين، اذ لم يتعين
 
 انتقاله، لانه لم يتعين المنتقل، فاي شء انتقل وايهما تحقق؟!
 قوله: [من النهي عن بيعين] في بيع واحد، وقد فسر بمثل ذلك.. الي اخره ().
 الدال باطلاقه علي النهي فيما نحن فيه، وان احتمل معني اخر، لان الاحتمال من باب شمول الاطلاق والعموم، فتامل.
 قوله: لعدم الفرق، وهي رواية النوفلي.. الي اخره ().
 هذا بناء علي ما سيذكره من ان الاجلين تغليب، لكن يشكل التعدي علي هذا، لان الظاهر انه قياس، والاولي التمسك بعدم القول بالفصل ان كان اجماع مركب، او البناء علي ان العدول من قوله: (نسيءة)، مع غاية اختصاره، ووضوح دلالته، ومطابقته لما ذكر في صورة المسالة، ومناسبته له الي القول الطويل المخالف لما ذكر، لفاءدة اظهار التعميم وجعل القاعدة كلية، كما فهم الجماعة، فتامل.
 قوله: فخذها باي ثمن شءت، واجعل صفقتها واحدة.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الظاهر من هذا الكلام عدم تحقق المبايعة، لان المشتري احد طرفي العقد والان يقول الباءع له: خذها باي ثمن شءت واجعل الصفقة  اي بعد الاخذ والاختيار  كما هو ظاهر ايضا، فالمشتري ان اخذ بالثمن الذي شاء فلا شك في انه معين فتصير الصفقة علي ذلك المعين، والا فلم يقع بيع كما هو ظاهر
 
 الرواية، فكيف يتاتي الاستدلال بها للمقام ؟!
 ويمكن المناقشة بمثل ذلك في الرواية الاولي ايضا، فتامل.
 قوله: لعل معناه انه يبين كل واحد منهما [قبل وقوع البيع].. الي اخره ().
 هذا بعيد، بل الظاهر ان المراد انه لا بد من تعيين احدهما قبل البيع وايقاع البيع بذلك المعين، واما اذا لم يعين () فليس له الا اقلهما وان كانت نظرة، وهذا اما انتقام ومءاخذة منه بسبب تقصيره في التعيين حين الصفقة وعدم مراعاته فقه التجارة وادابها، او محمول علي الاستحباب من جهة مسامحته في الفقه فيها، او المراد انه لا يعطي غالبا الا اقلهما  وان كانت نظرة  من جهة انه لما لم يقع ضبط وتعيين تقع منازعات ومخاصمات وتعليلات من المشتري في اختياره الاقل، وان بناءه كان علي الاعطاء عاجلا، فحصل التاخير من طرف الباءع والتقصير من جهته.
 هذا وامثال هذا، حتي ان المشتري ربما يصرح باختيار النقد والعاجل الا انه مما طل بدعوي اختياره الاجل بعد الاختيار الاول ويبني امره علي التزلزل، فتامل.
 ويمكن ان يكون ذلك اظهارا لفساد العقد ووقوع التسليط علي الاتلاف بازاء ان يعطي احد الثمنين، فلا تسلط له في اخذ الاكثر بعد ان رضي بالاقل ايضا، وكون الاقل بقيد التعجيل والحلول غير نافع، لعدم تحقق حلول في الفاسد، وكذا المءجل الفاسد لا يتحقق فيه تاجيل شرعا، فياخذ العين من الحين والعوض كذلك ان تلفت، تامل فيه.
 
 قوله: وهذه ما ذكرها في " التذكرة "، واظن حسن سندها، لان الظاهر ان محمد بن قيس هو الثقة الذي ينقل عنه.. الي اخره ().
 لا يخفي ان هذه الرواية () لا يمكن ان تصير دليلا للجماعة، لان مقتضاها تسلط الباءع علي اخذ الاقل حالا ايضا، حيث جعل النظرة هي الفرد الاخفي، فالاصلي هو الحال، وظاهرها ان الباءع ليس له الا الاقل وان اخر الاخذ الي الاجل طمعا في اخذ الاكثر الذي شرطه، مع ان ظاهرها عدم وقوع المبايعة، بل مجرد المساومة، بل قوله: " فخذها باي ثمن شءت، واجعل صفقتها " ظاهر في جعل العقد والمبايعة بالنسبة الي خصوص احد الثمنين، لان الصفقة هي العقد والمبايعة، وقال: اجعل صفقة تلك السلعة واحدة، لان ظاهر السياق ان قوله:
 " اجعل " امر كلفظ: خذ، وخذ باي ثمن تعيين لا ترديد، لانه اما ان ياخذ بالاقل او ياخذ بالاكثر حتي يطابق امر الباءع وطلبه، وظاهرها ان جعل الصفقة واحدة هو بعيد الاخذ والاختيار. فيكون الظاهر ما ذكرناه، وان قلنا ان قوله: " اجعل "  علي صيغة المتكلم  فتامل!
 والحاصل، انه لم يظهر من الرواية ان المعاملة وقعت بازيد مما تكلم به الباءع، فيقول المعصوم (عليه السلام): اذا وقعت بمجرد ما تكلم به الباءع من غير تعيين قبل البيع وايقاع الصفقة بذلك المعين، واراد الباءع ان ياخذ من المشتري ثمن هذه المعاملة الواقعة بمجرد ما ذكره الباءع، فليس للباءع تسلط علي ان ياخذ من المشتري الثمن الاكثر وان كان انظره الي الاجل، اذ بمجرد الانظار  الذي هو فعله  لا يستحق ان ياخذ من المشتري ذلك الثمن.
 
 واما المشتري وان وعد وشرط ان يعطي الاكثر بعد النظرة الا انه لا يلزم عليه الوفاء، بحيث يتسلط علي الاخذ منه باءع المتاع او غيره، بل لا يجب عليه الوفاء. نعم، يستحب عليه الوفاء، لان كل شرط ووعد يتحقق من المسلم لا يجب عليه الوفاء ولا يتسلط علي الاخذ منه اخذ ما لم يقع في ضمن عقد لازم، ولم يقع هاهنا في ضمن العقد اللازم، اذ لم تقع المعاملة بازيد مما ذكره الباءع في مقام المساومة.
 علي انه علي تقدير ان يقدر في الحديث حكاية وقوع المعاملة بصفقة واحدة بعنوان الترديد بين الشقين ()  كما فهمه الشارح  وان كان خلاف ما يظهر من الحديث.
 فحكم المعصوم ايضا  كما ذكرنا  موافق للقاعدة، لعدم صحة المعاملة، كما هو المشهور عند الاصحاب، فاذا اراد ان يعطي متاعه للمشتري وياخذ ثمنه منه فليس له  علي سبيل التسلط  الا اخذ الاقل، فتامل.
 قوله: ولا يحل مال امرء الا بطيب النفس () منه.. الي اخره ().
 ولقوله تعالي: * (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * ()، وقوله:
 * (اوفوا بالعقود) * ()، و * (اوفوا بالعهد) * ()، و * (احل الله البيع) * ()، و
 
 " المسلمون عند شروطهم " ()، وغير ذلك مما يظهر من تتبع تضاعيف احاديث الاحكام.
 وورد منهم (عليهم السلام) انه: اذا ورد اليكم حديث فاعرضوه علي ساءر احكامنا، فان وجدتم موافقا لها فاقبلوا، والا فلا ()، والعبارة ليست ببالي، الا انها بهذا المضمون.
 قوله: [فكيف العمل بها] مع كونها حسنة؟!.. الي اخره ().
 بل وغير معمول بها ايضا، كما عرفت.
 قوله: [دخوله تحت الغرر المنفي والجهل الممنوع غير ظاهر]، لان الاختيار اليه، وعلي كل من التقديرين الثمن معلوم.. الي اخره ().
 لا يخفي، ان الكلام في وقوع المبايعة كذلك، لا ان يكون خصوص الايجاب كذلك، والمشتري يقبل احد طرفي ذلك، فيحصل التعيين لذلك، ويقع العقد  الذي هو مجموع الايجاب والقبول  علي المعين مع الاشكال في الايجاب ايضا، فانه ما اوجب معينا، وغير المتعين لا يمكن تحققه ووقوعه وانتقاله، فان العقد ناقل ومملك، والنقل والملك لا يتحقق الا به، والاختيار ليس مملكا وناقلا.
 قوله: ولزوم العقد موقوف () لا صحته، والا يشكل الامر.. الي
 
 اخره ().
 قد عرفت فساد جعل الشرط شرطا للزوم العقد دون صحته وانتقال العوض.
 ونزيد توضيحا هنا بان: جميع الفقهاء  حتي الشيخ علي، والشهيد، ومن وافقهما في جعل المتوقف علي الشرط هو اللزوم خاصة ()  اتفقوا علي ان الشرط من جملة العوض وتتمته، وكذلك كل من يوقع عقد البيع متفق علي ارادة كونه من الجملة والتتمة.
 والادلة ايضا تقتضي ذلك، بلا شك ولا شبهة.
 وايضا، قولك: بعت هذا بالثمن المعين والشرط المعين، صريح في ذلك، لان المعطوف في حكم المعطوف عليه، والعامل فيهما كلمة (بعت)، وحرف الباء.
 اذا عرفت جميع ذلك، فنقول: ان مجموع العوض الذي هو مدخول حرف الباء  اي الثمن والشرط  اما يكون بازاء الانتقال خاصة، او بازاءه وازاء اللزوم ايضا، او بازاء اللزوم خاصة:
 والاولان، يوجبان الدور في المقام بلا شبهة.
 والثالث، يوجب كون الانتقال في البيع بلا عوض، وهو فاسد قطعا، لان الانتقال بلا عوض من خواص الهبة، فكيف يجوز كون البيع هبة؟! ثم كيف يصير منشا اللزوم موجبا لقلب ماهية الهبة الي البيع؟! وكيف مع عدم الوفاء بالملزم () يصير معا جاءزا؟
 
 بقي ان يكون بعض العوض المذكور بازاء الانتقال والبعض الاخر بازاء اللزوم  كما اختاره الشهيد ومن وافقه  فمع انه خلاف مدلول عبارة العقد، لاتحاد اللفظ والعبارة، واتحاد المدلول والدلالة، واتحاد القصد والارادة، لان مقصود المتعاقدين ليس سوي مدلول العبارة، فالتفكيك المذكور تحكم بحت، وترجيح بلا مرجح.
 ومع ذلك، ان ارادوا كون هذا البيع بثمنين علي تقديرين  اي عوضين، عوض علي تقدير اختيار مجرد الانتقال، وعوض علي تقدير اختيار لزوم الانتقال  فهذا البيع فاسد عند جميع الفقهاء، حتي الشهيد والشيخ علي (رحمهما الله) وامثالهما ()، بل فساده من وجوه متعددة، كما عرفت مما كتبناه في حاشيتنا عند قول المصنف: (من باع مطلقا او شرط التعجيل) ().
 ومع ذلك لا ينفع في المقام، اذ لو اختار اللزوم فالدور بحاله، وان اختار الجواز فلا وجه اذن للشرط.
 وان ارادوا كون البيع بثمن واحد علي تقدير واحد الا ان بعض الثمن بازاء الانتقال وبعضه بازاء اللزوم، ففيه انه علي هذا كيف يتصور تفكيك اجزاء البيع الواحد علي الفرض الواحد، حتي يقال: يءثر اولا انتقاله، ثم يبقي لزومه متزلزلا، ان وفي بثمنه وعوضه يتحقق اللزوم ايضا، والا فيبقي الجواز والانتقال خاصة؟!
 فان قلت: الفقهاء صرحوا بانه عند فقدان الشرط يكون للمشترط خيار الفسخ، وهذا صريح في كون الشرط بازاء اللزوم، وانه المتوقف عليه.
 
 قلت: الفقهاء ما خصصوا خيار الفسخ بفقدان الشرط، بل قالوا بخيار الفسخ بفقدان اي جزء من اجزاء الثمن، واي جزء من اجزاء المبيع، واي وصف من اوصافهما، ومن جملة ذلك فقدان الشرط.
 ومعلوم انه ليس جزء من اجزاء المبيع بازاء اللزوم، بل الجميع بازاء الثمن علي حد سواء، وكذا الحال في اجزاء الثمن والاوصاف، وايضا خيار الفسخ في المشروط عند فقد الشرط انما يكون للمشترط فقط.
 واما الذي عليه الشرط فلا خيار له اصلا باتفاق جميع الفقهاء حتي الشيخ علي والشهيد () وامثالهما، فلو () كان المتوقف علي الشروط هو اللزوم خاصة لكان للمشتري ايضا خيار الفسخ.
 وايضا، قد عرفت سابقا ان الخيار في الفسخ للمشترط، وان كان بسبب التراضي الواقع حين العقد، لكن خياره في الامضاء ليس بذلك الرضا منه، بل رضا جديد يحدث منه، ويلحق العقد وله هذا الرضا اللاحق بمقتضي الادلة التي عرفت.
 فان قلت: لعل نظر المحقق الشيخ علي والشهيد (رحمهما الله) والغير الي ما ذكرت.
 قلت: لا يدفع الدور، بل يحققه ويءكده ويتفرع عليه، لان فقدان الشرط هنا من جهة الاستحالة الكاءنة من الدور، ومع ذلك لا خيار للمشتري اصلا كما عرفت.
 والدور انما حصل من جهة المشتري بان تملكه فرع تمليكه، وتمليكه فرع تملكه. ومع ذلك، الكلام في صحة العقد مع تحقق الشرط كما اختاره الشهيد (رحمه الله) ()
 
 وموافقوه، لا مع رفع اليد عنه لاستحالته.
 فان قلت: ما تقول في البيع بشرط العتق؟
 قلت: لم يثبت توقف عتق المشتري  علي اي حال يكون  علي تمامية ملكه، اذ لعل ما نحن فيه خرج عن قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " لا عتق الا في ملك " () بسبب النص واجماع الاصحاب ()، او يكون العتق من جهة الباءع الامر، او يكون النص والاجماع قرينة علي ان المراد من الشرط هنا غير معناه الظاهر، بخلاف ما نحن فيه، بل الامر فيه بالعكس.
 فان قلت: ما تقول في البيع بشرط ان يبيع من الغير؟
 قلت: لم يظهر بعد صحة هذا، ولا القاءل بالصحة  كما لا يخفي علي المطلع  ومع ذلك نقول: بيع المشتري  علي اي تقدير  لم يثبت توقفه علي تمامية ملكه، اذ لعله يكون البيع من جهة الباءع الامر الشارط، ولا يمكن البيع من جهة علي نفسه كما هو ظاهر، فتامل جدا.
 وبهذا الجواب صرح العلامة، مع ادعاءه صحة اشتراط البيع من الغير عندنا ().
 فان قلت: الباءع يريد الانتقال من حين العقد، فكيف توقفه علي الشرط؟
 قلت: لعله يريد الانتقال المتزلزل الي اوان الشرط، فان وقع يكشف عن
 
 تحققه ولزومه من حين العقد، والا فلا، فتامل.
 فان قلت: الفقهاء لم حكموا هنا بالبطلان، ولم يقولوا بالصحة بعد رفع اليد عن الشرط وتحقق خيار الفسخ؟
 قلت: طريقتهم في كثير من امثال المواضع الحكم بالبطلان، مثل اشتراط الاجود، وغير ذلك مما هو كثير.
 قوله: فقال: ابتع لي متاعا لعلي اشتريه منك.. الي اخره ().
 لا يخفي، ان المتاع غير الطعام وما يكال بحسب الظاهر، والمراد من الحديث ان الرجل اذا امر رجلا اخر ان يشتري متاعا ليشتري منه ويعطيه الربح يخاف ان يكون هذا ربا، فاجاب (عليه السلام): ان البيع صار واسطة، والثاني اذا اشتراه واربحه انما يشتريه ما اشتراه الاول، فلا ربا، بل هو ربح المعاملة.
 فلا دلالة في الروايتين () علي الصحة فيما يكال ايضا، لما ستعرف ان المانع هو كونه يكال، لا تحقق الربا وكون الربح من غير جهة المعاملة، ولذا صرح في صحيحة الحلبي () الاتية بالصحة في المتاع، والفساد في الطعام معللا بانه يكال، فتامل.
 قوله: يشتري الثمرة ثم يبيعها قبل ان ياخذ.. الي اخره ().
 
 لعل المتبادر من الثمرة في الحديثين () كونها علي الشجر، وعدم كونها مما يكال، سيما بملاحظة صحيحة الحلبي الاتية ().
 وبالجملة، لا يقاوم دلالة هذين دلالة الصحيحة وغيرها، وذكر الشارح هذين الصحيحين عند قول المصنف: (وان يبيع ما ابتاعه) ()  في بحث بيع الثمار  وانه يجوز عند الفقهاء قبل القبض وبعده من دون تامل، فلاحظ.
 قوله: " لا يصلح " من عبارات الكراهية.. الي اخره ().
 عدم الصلاح له ظهور في المنع، سيما بملاحظة ان مقابل الصلاح الفساد، وهو المناسب في امثال المقام، مع ان النهي حقيقة في الحرمة، وليس هاهنا معارض، لما عرفت من ان ما في الصحاح غير محل النزاع، وما في الضعيف ()  مع ضعف السند  لا يقاوم دلالته النهي، بل وعدم الصلاح ايضا. هذا في رواية ابي بصير ().
 واما رواية الحجاج ()، فيمكن اختصاصها بموردها.
 
 ورواية جميل ()، يمكن حملها علي عدم الباس بالبيع في الجملة، فتامل.
 وكيف كان، لا نجد معارضا مطلقا من جهة ضعف السند، مع انه سيجء في بحث السلف عدم جواز بيعه قبل الحلول اجماعا، فرواية الحجاج مخالفة للمجمع عليه عندهم.
 قوله: [جواز المواضعة ايضا]، لكن الاوليين ينفيانها ايضا.. الي اخره ().
 يمكن حمل الاول علي ورود الشرط مورد الغالب من عدم البيع وضيعة، او ان البيع قبل القبض لا يكون بالوضيعة غالبا، مع انه يشعر بحرص وشدة رغبة فيه، ولا يكون غالبا الا بالمرابحة وبعدها التولية. وبما ذكرنا يتفق الاخبار واجزاء هذا الخبر.
 قوله: وهذه جعلت المنفي فيها مرابحة [والجواز التولية].. الي اخره ().
 قد عرفت عدم المخالفة والتفاوت، وعدم ضرر اصلا، وعدم شء مطلقا بمقتضي القواعد.
 قوله: [ثم انه] يمكن حمل اخبار المنع مع ما عرفت فيها.. الي اخره ().
 بعيد جدا، مع انه لا مقاومة بحسب السند، فلا وجه للحمل، مع انه ربما يستفاد من الروايات ان القبض ثم البيع للتبعد () عن شباهة الربا، فتامل.
 قوله: [في اشتراط الوزن والكيل] تاملا، وعلي تقدير التسليم.. الي اخره ().
 
 قد مر ما في تامله، مع انه لا مانع من ان يكون ما يكال او يوزن لا يجوز بيعه قبل القبض وقبل الكيل والوزن، وان لم يكن شرطا.
 قوله: واظن () ان هذا توجيه لا باس به.. الي اخره ().
 لا نفع في هذا التوجيه، لعدم القاءل بالفصل، مع انه بعيد بالنسبة الي ظواهر الاخبار الاخر، ولا داعي لارتكاب البعيد، لان اثبات الشء لا ينفي ما عداه.
 وبالجملة، الاخبار ظاهرة في المنع في المكيل والموزون وغير التولية بلا مانع ولا معارض، فتامل جدا.
 في السلف قوله: من لزوم الغرر المنفي [لولا الذكر].. الي اخره ().
 وللعلة المنصوصة في رواية جابر الاتية () في قول المصنف: (ولا يصح المذروع) ()، وكذا السفه والضرر والتعيين لرفع النزاع، وغير ذلك.
 قوله: وفي الاثم تامل، كما مر في الصرف.. الي اخره ().
 في تامله في خصوص الاثم نظر ظاهر، بعد اعترافه بانه ظاهره انه يحصل
 
 الاثم ايضا، فان الاجماع المنقول () ان كان حجة  بناء علي ان ما دل علي حجية الخبر الواحد يشمله عند النظر والتامل، ولذا لم يتحقق من الفقهاء نزاع في حجيته، بل النزاع وقع من شاذ من علماءنا المتاخرين الذين ليس لهم تعرق () في الفقه واصول الفقه  فمقتضي ما يستفاد منه حصول الاثم ايضا، والا فلا بد من التامل في اعتبار القبض ايضا كما وقع من الشاذ.
 بل الظاهر ان ساءر الفقهاء شاركوا العلامة في الاجماع المذكور، لانهم اتفقوا في الفتوي من غير تامل اصلا في اشتراط القبض بطريقة العلامة، ولا يخفي ان مستندهم  ايضا  هو الاجماع نفسه، لا نقل العلامة اياه، لتقدمهم عليه.
 بل لعل المتاخر عنه ومن هو في رتبته استناده علي نفس الاجماع ايضا، فبملاحظة ما ذكر يصير الاجماع  في القوة  من قبيل الاجماع المتواتر او اليقيني علينا ايضا.
 فان قلت: نظر الشارح في تامله الي ان العلامة نسب البطلان الي علماءنا دون عدم الجواز.
 قلت: انه (رحمه الله) حكم اولا بعدم الجواز ثم فرع عليه البطلان عند جميع علماءنا، وهذا ينادي بان البطلان عندهم علي سبيل التفريع علي عدم الجواز، فتامل جدا!
 هذا، مضافا الي ما ذكرناه ايضا في الصرف، ويظهر من كلام الشارح ان تامله في المقام تامله في الصرف، فلاحظ تامله هناك كما امر ().
 قوله: ولكن يءيده ايضا ما تقدم من الادلة الدالة [علي اشتراطهما فيهما].. الي اخره ().
 
 بل يءيده ما مر في ذكر الجنس والوصف، بل يدل عليه، فتامل.
 وفي الروايتين () ظهور في الباس اذا لم يكن بكيل معلوم، ولعل الظاهر منه هنا المنع، سيما بملاحظة الضم الي الاجل المعلوم.
 بل رواية جابر () المتضمنة للمنع عن السلف في روايا الماء في غاية الظهور في اشتراط الكيل والوزن.
 وبالجملة، مجموع ما اشرنا يكفي لكونه دليلا، سيما بعد عدم الخلاف من الاصحاب، مع ان المتعارف في الاعصار والامصار ضبط المكيل والموزون بالكيل والوزن لتعيين المبيع، وان كانوا ربما يكتفون بالمشاهدة في الحال في بعض الاحوال، وفي السلف لا يتاتي المشاهدة، فتامل.
 قوله: والخبر كانه محمول علي كونه اصغر.. الي اخره ().
 في الحمل نظر، ومر الكلام في ذلك ()، وفي رواية الحلبي ()، وحمل الكيل وصرفه الي المعهود المتعارف ظاهر.
 قوله: [الا ان] دليله غير واضح، بل الظاهر عدم ذلك ().
 
 دليله واضح، وقد اشرنا اليه في مسالة القدرة علي التسليم ()، وذكرنا هناك ان القدرة علي التسليم عند جميع الفقهاء ليست مجرد الظن بالقدرة علي التسليم، فمن اعتبر غلبة الوجود لم يرد سوي القدرة علي التسليم، لانها في السلم منحصرة في الغلبة لا طريق لها الي غيرها، ومجرد الظن لو كان كافيا لزم صحة بيع ما في الضرع من اللبن، وقصب الاجام، وثمرة النخل والاشجار في السنة الاتية، وغير ذلك مما هو مسلم عند الجميع  الا شاذ منهم  بطلانه، فتامل جدا.
 وفي " التحرير ": يجب كون المسلم فيه عام الوجود عند الحلول بلا خلاف () انتهي، فتامل.
 قوله: والاكتفاء بامكان وجوده ().
 لا يخفي ان عقد البيع ليس معلقا علي اتفاق الوجود، بل لا يصح التعليق فيه، فبمجرد امكان الوجود كيف يجعل الباءع علي عهدته، وفي ذمته اعطاء المبيع مطلقا، وعلي اي حال؟! مع انه مكلف بوجوب الوفاء بعقده وعهده وشرطه، سيما وانه جعل اعطاء المبيع مطلقا بازاء ثمن المشتري، الذي ياخذه حالا ويتصرف فيه تصرف الملاك في املاكه، ويتلفه كيف يشاء.
 والمشتري ايضا ما اعطي الثمن ولا رضي بان يصير ملكه يتصرف كذلك ويتلف كيف ما اراد الا بازاء المبيع المشترط اعطاءه البتة.
 وعلي اي حال، فيما لم يكن هناك وثوق تام، كيف يتاتي جميع ما ذكر؟!
 هذا، مضافا الي ما مر وسيجء، فلاحظ!
 
 قوله: كما هو عبارة " القواعد " ()، و " التذكرة " () علي ما نقل في " شرح الشراءع " ().. الي اخره ().
 لا يخفي ان عبارة " القواعد " صريحة في اعتبار الغلبة ()، لانه كثيرا ما يحكم بالبطلان من جهة عزة الوجود، فبعبارته الواضحة () فيما ذكرنا من ان القدرة علي التسليم عندهم في غلبة الوجود، كانه () يريد من عزة الوجود ما يقابل عموم الوجود، فلاحظ عبارته.
 واما عبارة " التذكرة " ()، فليست عندي، وفي الظن انها مثل " القواعد "، سيما بعد ملاحظة ما سيذكر الشارح عنه من قوله: (ولو غلب علي الظن.. الي اخره) ()، فلاحظ.
 قوله: وهما يدلان علي جواز اشتراط [القرية المعينة].. الي اخره ().
 لا يبعد حملهما () علي القرية العظيمة التي يغلب وجود طعامها، كما حملوهما () علي ذلك.
 
 قوله: ارضا معينة قليلة، ولهذا يتكل صاحبها علي غلة [تلك الارض]..
 الي اخره ().
 لا يخفي ان جميع ما ذكر متحققة في مثل حمل البطون، ولبن الضرع، وقصب الاجام، وغير ذلك مما اشرنا اليه في مسالة القدرة علي التسليم، ومع ذلك صريح الاخبار، وكلام الفقهاء انه مجهول الحصول وفيه الغرر، ولا يجوز لذلك بيعه اما مطلقا او منفردا ()، والشارح (رحمه الله) ايضا وافقهم ()، فلاحظ.
 قوله: ولهذا يكتب اليها كتابة ويبعث اليها [بهدايا].. الي اخره ().
 كما ان حياتها مستصحبة بقاعدة الاستصحاب، كذا عدم تحقق عزلها مستصحب بقاعدة الاستصحاب، بل ربما كان استصحاب حال العدم اليقيني اقوي، ولذا يقول باستصحاب العدم واصل العدم كل من يقول بالاستصحاب ومن ينكره  كما لا يخفي علي المطلع  ولذا لا يكتبون الكتابة الي من كان معدوما ثم احتمل وجوده، ولا يبعثون اليه بهدايا بعد الغيبة بمدة طويلة، فامكان موتها مثل من الامثال المانعة عن حصول العزل، فتامل.
 قوله: [يكون ذلك دينا علي الباءع] والمناسب للقوانين بطلانه.. الي اخره ().
 والحديث المخالف للقانون الشرعي ليس بحجة ما لم يكن مكافءا مقاوما له، لانه من باب تعارض العام والخاص، والمقاومة ليست حاصلة الا من عمل
 
 الفقهاء، ولو لم يكن معمولا به عندهم يتعين تاويله بما يوافق القانون، ولذا اوله الشارح بما اوله، فلا يتحقق ضرر من جهة الحديث المخالف علي فتاوي الاصحاب، فتامل جدا.
 قوله: [وهذه] كالصريحة في عدم اشتراط الغلبة، بل عدم الظن ايضا، فتامل ().
 وجه التامل ظاهر، لان الوجود في البلد الاخر يكفي لغلبة الظن، اذ في عهدة الباءع استحصاله وتسليمه، وفي " القواعد ": ان النقل لغرض المعاملة ()، ومنه يظهر اشتراط كون النقل عاديا، فتامل.
 في احكام السلف قوله: [فان كان مقتضي العادة او القرينة شيءا،] والا ينصرف الي موضع الحلول ().
 لا افهم هذا ولا تعليله، بل الظاهر ما ذكره الاصحاب، لكن في الغالب وجود القرينة علي ان موضع التسليم هو بيت الباءع ومكانه حين العقد، فتامل.
 وبالجملة ، النقل الي بيت المشتري او مكانه ليس داخلا في العقد ولم يجعل الباءع علي عهدته، فليس عليه الا تسليم المبيع عندما طلبه منه المشتري، وتسليمه ذلك من بيته او موضع العقد.
 
 قوله: لان مقتضي العقد وجوب تسليم المبيع [عند الحلول].. الي اخره ().
 لو كان مقتضي العقد ذلك يلزم جهالة عظيمة، اعظم من التاجيل الي وقت الحصاد مثلا، بل الاصحاب جعلوا التاجيل الي نفر الحاج من مني جهالة مبطلة، مع ان التفاوت ليس الا يوم واحد، ويلزم ضرر عظيم ونزاع عظيم، بل وسفاهة كذلك.
 مع ان التسليم في اي مكان ليس جزءا للعقد ولا لازما له، اما الاول فظاهر، واما الثاني فلاشتراط اللزوم الذهني، وقياسه علي القرض قياس فاسد.
 وبالجملة، ما ذكره هنا مخالف لما ذكره اولا.
 قوله: [يحتمل مكان الطلب] بعد الحلول خصوصا.. الي اخره ().
 لا اي موضع كان. نعم، لو كان عادة او قرينة مثل: الماء والحطب، وعادة اهل القري ان كانت معهودة عند المتبايعين، فتامل.
 قوله: اي لا يجوز بيع ما اشتري بالسلم قبل حلول اجله.. الي اخره ().
 نقل الشارح رواية عن خالد بن الحجاج متضمنة لجواز البيع قبل الحلول، في بحث بيع ما يكال قبل القبض ()، واستند اليها، ولم يتامل فيها اصلا!
 قوله: وفيه بنان بن محمد، وقد نقل عن الصادق (عليه السلام).. الي اخره ().
 قال المحشين: الظاهر ان المنقول لعنه، غير بنان بن محمد المذكور، لانه  علي ما هو الظاهر  روي عن علي بن مهزيار، كما ذكر الكشي () في ذكر محمد بن
 
 اسماعيل بن بزيع، وهو لم ير الصادق (عليه السلام) ()، فتامل. انتهي.
 اقول: الظاهر انه اخو احمد بن محمد عيسي الذي يروي عنه احمد كثيرا ()، وفيه اشعار بوثاقته كما لا يخفي علي العارف بحال احمد.
 ومثل علي بن جعفر  الجليل غاية الجلالة  لا يروي عن غير المعصوم (عليه السلام).
 ومع ذلك، للاخبار الكثيرة ().
 قوله: لان الارش جزء من الثمن وله جزء من المبيع.. الي اخره ().
 الارش عوض الصحة والسلامة الكاءنة في الثمن بسبب فوتها وعدم التمكن منها، فاذا كان هذه الصحة جزءا حقيقيا من الثمن لكان فواتها موجبا لبطلان ما قابلها من المبيع، فيكون العقد صحيحا بالنسبة الي الباقي خاصة، وكان المشتري
 
 مخيرا بين الرد والاخذ بالنسبة من الثمن، كما هو الحكم في خيار تبعض الصفقة، فلا وجه للارش اصلا، ويكون الحكم بالارش فاسدا مطلقا. لا ان الحكم هو الارش بعد اختيار الامساك، وبعد العجز عن الارش خيار تبعض الصفقة.
 ومر تحقيق الكلام في خيار تبعض الصفقة، وسيجء في خيار العيب من انه () له الرد والارش، كما اشار اليه الشارح من انه هو المقرر في كل المعيبات ()، فلاحظه، ولاحظ ما عللنا به، وتامل جدا!
 قوله: يعني اذا حصل العقد واتفقا علي قبض الثمن المسلم فيه.. الي اخره ().
 اما لو اختلفا في اشتراط الاجل، فالقول قول المنكر، اذا اتفقا علي وقوع العقد بلفظ (بعت) وما شابهه، ولو اتفقا علي وقوعه بلفظ: (اسلمت)، او (اسلفت)، فالقول قول المدعي، لان اللفظ المذكور حقيقة في السلم، والاصل في الاستعمال الحقيقة، فهما متفقان علي وقوع البيع بتاخير، فالمنكر يدعي فساد البيع والمدعي صحته.
 لكن لا يخلو بعد عن اشكال، لاحتمال كون ذكر الاجل من محققات ماهية السلم، كما ان كل واحد من الايجاب والقبول وامثالهما من محققاتها ومحققات ماهية كل عقد وبيع، فلعل المنكر ينكر تحقق نفس السلم، فاذن الاصل معه.
 لكن الحق والاقرب انه من شراءط صحته الشرعية، لاصالة الحقيقة واصالة الصحة المذكورتين.
 هذا، ان قلنا بعدم جواز البيع بلفظ السلم ولو مجازا، وعلي القول بجوازه
 
 فلاصالة الحقيقة فقط.
 ولو ادعي وقوع العقد بلفظ البيع والمدعي بلفظ السلم، فالظاهر ان الحكم حينءذ يخالفهما، مع احتمال كون الحكم في الصورة الاولي ايضا كذلك، ولعل الاول اولي.
 هذا اذا كان النزاع من اول الامر، اما لو اتفقا علي وقوع عقد السلم وبيعه، ثم ادعي المنكر عدم الاشتراط وعدم ذكره، فهو انكار بعد الاقرار، لا يسمع منه بظاهر الشرع، الا ان يدعي علم المدعي بذلك فهو دعوي اخر، ويكون له تسلط حلف نفي العلم، وان انكر ذلك بعض الفقهاء مدعيا انه مكذب لاقراره فلا يسمع اصلا، والحق هو الاول.
 واذا اتفقا علي ذكر الاجل وادعي احدهما زيادته، فالقول قول منكرها.
 قوله: وتكافء الدعوي والبينة.. الي اخره ().
 يشكل، بانه يقتضي تقديم بينة الداخل  كما عليه بعض الاصحاب  وهو خلاف المشهور وخلاف ما هو الاظهر من الادلة، كما سيجء في كتاب القضاء ان شاء الله.
 واذا ادعي الباءع قبض الثمن، فالقول قوله مع اليمين، اما قبل التفرق فظاهر، واما بعده فلا يخلو عن اشكال، لاستلزامه فساد البيع، وهو مخالف لاصالة الصحة.
 وفي " القواعد " حكم بما ذكر معللا بانه منكر ()، وفيه ان جميع المواضع التي يحكم فيها باصالة الصحة يكون فيها منكر ينكر شرطا من شروط البيع
 
 ومقدمة من مقدماته.
 ومع ذلك نقول: الاصل مع من يدعي الصحة، ونجعله المنكر، لان المنكر من يدعي موافق الاصل او الظاهر او الذي لم يترك اذا سكت، الا ان يكون مراد العلامة انه ينكر نفس القبض من غير تامل منه في الصحة، بل ربما كان متفرعا علي الصحة، اذ لولا الصحة لم يكن هناك ثمن يستحقه الباءع، ويكون حقه، والاصل عدم وصول حقه، فتامل.
 فعلي هذا نقول: لا مانع من الحكم بعدم وصول حقه اليه والحكم بصحة البيع معا، نظير ما حكم (رحمه الله) من عدم نجاسة الماء القليل الذي وقع فيه صيد خرج روحه، ولا يعلم ان الخروج كان من جرح الاصطياد او من وقوعه في الماء، ومع ذلك حكم بنجاسة ذلك الصيد وكونه ميتة، لاصالة عدم التذكية ().
 ونظير ذلك قول بعض العلماء بنجاسة الثوب المغسول الذي وقع الشك في ازالة النجاسة عنه، للحكم ببقاء نجاسة مثله حتي يحصل اليقين او الدليل الشرعي علي طهارته، وطهارة الاشياء الملاقية له حال الرطوبة، للحكم ببقاء الطهارة حتي يتيقن النجاسة ().. الي غير ذلك من امثال هذه الاحكام.
 ويحتمل ان يكون (رحمه الله) يرجح اصل الصحة علي اصل العدم في موضع يكون محط الدعوي الصحة والفساد، فتامل.
 قوله: ولا خيار للمسلم في الالزام واخذ الثمن ()، والمشهور ان له الصبر الي ان يوجد.. الي اخره ().
 
 هذا الخيار من قبيل خيار الشرط يكون المبيع الجنس المعلوم، بشرط كونه في السنة المذكورة في الشهر المذكور، فاذا تعذر الشرط فللمشتري ان يرفع اليد عنه، ويلزم باصل المبيع برضا جديد منه، وان يفسخ العقد لعدم وصول حقه اليه، علي قياس ما قلنا في خيار تبعض الصفقة وخيار الشرط وغيرهما.
 والموثقة المنجبرة بالشهرة الموافقة للقاعدة ايضا دليل ()، مع انها موثقة كالصحيحة، بل ربما كانت صحيحة، لما علم في علم الرجال ان الفطحية كلهم رجعوا في قرب من الزمان الا طاءفة عمار ()، ومقتضاها اعم من الانقطاع، كما ان مقتضي القاعدة ايضا كذلك.
 قوله: ولكن مقتضي القاعدة () ان يكون له حينءذ [المسلم فيه].. الي اخره ().
 قد عرفت ان مقتضي العقد انه ليس في ذمة الباءع سوي الجنس المعلوم في الوقت المعلوم.
 ولو لم يوجد فيه، لم يكن له سوي الخيار بين الصبر، والفسخ واخذ عين ما له ان كان موجودا والا فعوضه.
 وان وجد فيه ثم وقع التاخير من غير تقصير من الباءع ففقد، فحكمه كما ذكر، واما بتقصيره  كان كان غاصبا  فحكمه حكم الغاصب.
 
 في المرابحة والمواضعة قوله: [وينبغي ان لا يكون الغرض مجرد الاخبار براس المال حيلة] ليتحقق البيع الحقيقي، فتامل ().
 بل لو كان البيع الحقيقي يكون ايضا مشكلا، لانصراف الذهن الي غير هذا البيع، اذ ينصرف الي البيع الاول الذي وقع المماكسة فيه وعدم المسامحة، بل ربما كان المشتري اذا اطلع بان مراده البيع الثاني الذي اوقعه مع غلامه وشراءه الثاني منه بعده لم يرغب الي البيع ولم يرض بهذه المرابحة، وان لم يكن في الشراء الثاني تفاوت اصلا بالنسبة الي الشراء الاول.
 قوله: يوجب اثما وخيارا له، فرد المبيع () الي صاحبه لخيانته وغشه، فتامل.. الي اخره ().
 لا شبهة في الاثم وحرمة الثمن علي الباءع، لكونه اكل مال بالباطل وعدم طيب نفس من صاحبه، الا ان المشتري اذا اطلع بالحال ورضي بالعقد يجب علي الباءع الوفاء به، ولا يمكنه ان يقول: اني بعته بهذا الثمن بشرط ان يكون هو الثمن الذي وقع عليه العقد اولا وليس كذلك لاني كذبت وخنت، اذ للمشتري ان يقول: رفعت يدي عن هذا الشرط ورضيت بكون هذا ثمنا. ومعني صحة البيع هو ما ذكرنا، فتامل.
 
 قوله: كما يدل عليها () رواية الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام).. الي اخره ().
 ظاهر هذه الرواية ان البيع وقع مرابحة بغير نسبة الربح الي راس المال، لان التجار قالوا: " ناخذ به ده دوازده "، والمعصوم (عليه السلام) سال: " كم يكن ذلك "  اي ده دوازده ؟ قالوا: " في كل عشرة الاف الفين "، فقال: " ابيعكم هذا باثني عشر الفا ".
 وظاهر هذا ان التجار ما اشتروا الا مرابحة، وما وقع شراءهم الا كذلك، وهو (عليه السلام) ايضا ما منعهم عن ذلك، بل قررهم عليه، الا انه (عليه السلام) نسب لاثني عشر الفا  الذي هو مجموع ثمن المرابحة  الي المتاع، وهذا بعينه هو الذي يقوله الفقهاء.
 وايضا، يظهر من التامل في الرواية ان متاع المعصوم (عليه السلام) كان عشرة الاف، والالفين كان ربحه، فظهر الاخبار براس المال من قوله (عليه السلام): " انا ابيعكم..
 الي اخره "، متفرعا علي ما قالوا: في كل عشرة الفين، وهذا معني بيع المرابحة، فتامل.
 علي انه لو لم يكن كل واحد مما ذكر دليلا علي المرابحة، فالمجموع له ظهور فيها.
 وايضا، الكراهة في المرابحة  مع انه لم يقل بها احد، وورد عدم الباس عنها مطلقا ()  لو كانت، فمن جهة عدم الاحتياط في ضبط راس المال والاخراجات، وهذا مامون من المعصوم (عليه السلام)، فكيف يقول: " وعظم ذلك علي " ()،
 
 سيما وان يقول لغيره: لا باس اصلا؟ مع ان الغير اولي بالكراهة من جهة عدم مامونية الاحتياط.
 وايضا، الكراهة في الروايتين الاوليين () انما تعلقت بخصوص " ده يازده وده دوازده "، لا مطلق المرابحة، فان المرابحة لا تنحصر فيه، بل هو قسم من المرابحة، وكراهة قسم من الشء لا يستلزم كراهته مطلقا، ولو كان المطلق مكروها لكان يقول بكراهته مطلقا، لا ان يخصه بخصوص هذا القسم.
 وقوله (عليه السلام) في رواية جراح (): " ولكن.. الي اخره " لا يدل علي كونه بيعا بغير مرابحة، بل ظاهره انه غير " ده يازده ودوازده " حسب.
 واما الرواية الاولي ()، فلم يثبت الحقيقة الشرعية في المساومة، فلعلها تعيين قيمة المتاع وجعل القيمة قيمته، وهو اعم من المصطلح عليه، مع ان قوله (عليه السلام): " ولكن.. الي اخره " لا يقتضي انحصار المرابحة في مثل " ده يازده "، وهو ظاهر، ولا عموم الكراهة في كل مرابحة بعد النص بان المكروه هو خصوص مثل " ده يازده "، اذ لا مانع من انه (عليه السلام) عدل عن المكروه الي ما هو الافضل، فتامل.
 وبما ذكرناه لعل الفقهاء حكموا بكراهة نسبة الربح لا مطلق المرابحة، فتامل.
 
 قوله: لعل عنده دليل غير ما نقلناه.. الي اخره ().
 لعل المنشا هو قوله (عليه السلام): " وعظم ذلك علي " ()، مضافا الي قوله: " اكره "، لعدم ثبوت كون الكراهية حقيقة في المصطلح عليه، لكن فيه انه وان لم يثبت الا ان الاصل عدم الحرمة، وان قال: " عظم علي "، فتامل.
 
 في اقسام الخيار قوله: [فهو مءيد]، لما قلناه من اللزوم في بيع المعاطاة، فتذكر ().
 هذا فرع كون المعاطاة عقدا، بل وربما يشكل لو لم تكن متبادرة من لفظ العقد وان كان عقدا.
 واما " المسلمون عند شروطهم " ()، فمحمول علي الاستحباب او الطلب عند الفقهاء.
 خيار المجلس:
 قوله: [وفي حديث اخر]: " التاجران "، بدل " الباءعان ".. الي اخره ().
 لما كان المتعارف في فعل التاجر المبايعة فلا معارضة ولا مغايرة اصلا.
 قوله: ولم يبين معناه شرعا.. الي اخره ().
 لا شبهة في ان موضوعات الاحكام يرجع فيها الي غير الشرع سوي العبادات، وسوي ما ثبت من الشارع اصطلاح خاص يكون تكلمه عليه، ولم يثبت، فلا حاجة الي الاعتذار بهذا العذر في المقام.
 
 وظاهر ان بين الصدق اللغوي والعرفي فرق، اذ بادني شء يصدق بحسب اللغة، بخلاف العرف.
 والظاهر، ان العرف مقدم علي اللغة، كما هو الحال في ساءر المقامات، فعلي هذا يحتاج الي قدر معتد به عند اهل العرف، وبالخطي يتحقق قطعا، كما هو الظاهر من الاخبار () ايضا، واما الخطوة الواحدة فمحتمل.
 قوله: لعل فيها دلالة علي جواز بيع ما في الذمة [قبل القبض].. الي اخره ().
 لم نجد دلالة فيها اصلا.
 قوله: وفيه تامل، لعدم صدق الباءع والتاجر المذكور في الاخبار [عليهم].. الي اخره ().
 مقتضي الاجماع والاخبار والاستصحاب بقاءه الي حين الموت، واما بعده فنقله الي الوارث، من العمومات الدالة علي ان كل حق من الميت ينتقل الي وارثه ()، فلاحظ وتامل!
 ولهذا ذكر الفقهاء ان جميع انواع الخيارات يرثها الوارث لا خصوص هذا الخيار ().
 
 قوله: والظاهر ان الثبوت لمن اوقع العقد.. الي اخره ().
 الظاهر ثبوته لمن هو الباءع والمشتري حقيقة، لا من هو وكيل في مجرد اجراء الصيغة، والظاهر ان ما سيذكره عن " التذكرة " () اشارة الي ما ذكرنا، فتامل جدا.
 قوله: ولعله لا خلاف عندنا ايضا، * (واوفوا بالعقود) *.. الي اخره ().
 ليس كذلك، بل الخلاف واقع، نسب الي البعض بانه لا يسوغ ذلك، لانه خلاف الكتاب والسنة، لان مقتضاهما ثبوت الخيار فيه مطلقا، كما هو الظاهر منهما.
 ويمكن الجواب بان الظاهر منهما ان العقد المطلق يقتضي ذلك، لا مطلق العقد كما هو الحال في ساءر الشراءط الجاءزة وفاقا، فالعقد المشروط صحيح ايضا، لدخوله في عموم * (اوفوا بالعقود) * ()، و * (واوفوا بالعهد) * ()، و * (تجارة عن تراض) * ()، وغير ذلك.
 والحاصل، ان كل امر يصح للمكلف ان يفعله بعنوان شرط او عقد او عهد او غيرها، يصح ايضا ان يدخله في العقود، وليس شرطا مخالفا للكتاب والسنة، بل موافق لهما كما عرفت.
 وكل امر لا يمكن شرعا وليس له ان يفعله اصلا لا يجوز له ادخاله في
 
 العقود ولا يصح اصلا، مثل: ان لا يرث فلان عن ابيه، او يكون الحر الفلاني عبدا، او تكون فلانة خارجة عن حبالة زوجها، او لا يكون له وطءها، وامثال ذلك، فتامل جدا.
 قوله: [اذ الظاهر ان مفارقة احدهما] يسقط خيار الاخر ايضا، كما مر في الخبرين ()، فالفسخ بيده.. الي اخره ().
 يسقط خيار الاخر اذا ثبت مقامه ولم يتبعه، ولم يظهر من الخبرين ازيد من هذا، كما لا يخفي علي من تامل فيهما.
 وحين المتابعة ان وقع الافتراق اللغوي الحقيقي فقد عرفت انه غير مضر، وان وقع الافتراق العرفي فهو ايضا غير مضر اذا كان من جهة غفلة الاخر، او عدم تمكنه من العدو معه، لاصالة بقاء الخيار، وعدم ثبوت القاطع من اجماع او خبر، اما الاجماع فظاهر، واما الخبر فستعرف الكلام في العموم.
 فما ذكره (رحمه الله) مءيد، بل دليل، لان الاصل في البيع اللزوم بلا تامل، فالخيار انما هو للخلاص عن مقتضي هذا الاصل.
 فاذا كان الافتراق الكرهي يوجب اللزوم، فهو امر ممكن لكل عاقد، وميسر للاكثر، فاي فاءدة في الخيار؟ ومعلوم ان الاخبار واردة بالقياس الي الافراد الشاءعة والغالبة، سواء كانت واردة بالقياس الي غيرها ام لا، فتامل جدا.
 قوله: وظاهر الاخبار عام، فلو لم يكن اجماع ونحوه [يمكن القول بالسقوط] ().
 
 لم يفهم العموم، اذ المتبادر الافتراق المستند الي ارادتهما بان يفترق كل منهما موضع العقد او حكم الموضع، او يذهب احدهما ويثبت الباقي بارادتهما، فلو هرب احدهما  لانه يريد اللزوم  حين غفلة الاخر، فبعد تفطنه ان ثبت مكانه تحقق الافتراق المذكور، وان تبعه فلم يعلم بعد تحقق الافتراق المذكور، فالخيار اليقيني مستصحب حتي يثبت الناقل عنه باجماع او خبر.
 نعم، العموم المذكور يشمل صورة علمهما بالمسالة، وجهلهما، وعلم احدهما.
 قوله: ويءيده ان الامر بيده، لو اراد الفسخ لقال: فسخت.. الي اخره ().
 لا تاييد اصلا، لان المتعارف ان المتعاملين مترددان متاملان في ان مصلحتهما في الفسخ والامضاء، ولو لم يكن لهما تردد اصلا لم يبقيا علي هذا الحال، بل يقولان: فسخنا او التزمنا، وكذا الحال في واحد منهما، وربما يريد احدهما اللزوم دون الاخر.
 قوله: لقال: التزمت.. الي اخره ().
 قول: التزمت لا يفيد اللزوم الا بالنسبة الي القاءل فقط، فاي فاءدة فيه؟
 بل ربما كان خلاف الفاءدة!
 قوله: [جعل هذا الخيار للطرفين في يد الولي داءما] ما لم يسقط بالشرط ()، مع ان في الاصل المنصوص عليه ما كان كذلك.. الي اخره ().
 
 الذي ذكر في " القواعد " ان مسقطاته هو التزام عنهما، او اشتراط السقوط، او تفارق المجلس ()  علي قول  ومراده من الالتزام بالبيع هو الاسقاط للخيار بعده، او التصرف المسقط، كما لا يخفي علي من تامل كلامه.
 مع ان كون التصرف مسقطا مما لا ريب لاحد فيه بالنسبة الي احد من فقهاءنا  سيما العلامة  ولذا قال الشارح: (ما ذكر التصرف، ولعله.. الي اخره) ().
 واما نسبته (رحمه الله) مفارقة المجلس الي قول، فلانه لم يرد في الخبر لفظ المجلس، بل الوارد " مفارقة الابدان "، ولم يعتبر العلماء سوي ما في الاخبار، فلا وجه لاعتباره، سيما جعله نازلا منزلة الرفيق، فلانه لا ربط له بالرفيق ولا خصوصية.
 هذا حال " القواعد "، واما " التذكرة " فقد ذكر فيه السقوط بالشرط والتخاير ()، فلا يبقي سوي التصرف المسقط، فقد اعتذر الشارح بما اعتذر، فلا وجه للاعتراض عليه، مع ان العذر واضح، سيما ومن " القواعد " يظهر ادخاله في الالتزام ()، فتامل.
 ثم لا يخفي ان الاختيار بيد الولي اي وقت يريد ان يفسخ يفسخ، فاي فاءدة في اشتراطه السقوط، مع ان هذا الخيار للعاقد فقط علي ما مر؟! مع ان المصلحة للطرفين في بقاء الخيار، والخيار ليس الا لاجل المصلحة، فكون شرط الاسقاط مصلحة لا يخلو عن اشكال مع كون الامر بيده، فتامل!
 
 قوله: [لم يعهد في الشرع] عود المعتق رقا.. الي اخره ().
 مال هذا الي الاستقراء، وربما كان اجماعيا ايضا.
 خيار الحيوان:
 قوله: مثل صحيحة علي بن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الشرط في الحيوان ثلاثة ايام للمشتري.. ".. الي اخره ().
 هذه الصحيحة واضحة الدلالة في الاختصاص بالمشتري، بل ومسلمة الدلالة كما سنشير اليه، ويءيد الدلالة التامل في باقي اجزاءها الي الاخر، اذ فيها مءيدات ومخصصات بالمشتري، كما لا يخفي علي المتامل.
 وكذا صحيحة الحلبي ()، وربما يءيدها قوله: (وهو بالخيار.. الي اخره) ()، فتامل جدا.
 ومن العجب ان صاحب " المسالك " مثل باقي الفقهاء عادته حمل المطلق علي المقيد من اول الفقه الي اخره، ولا يتامل ان هذا ينافي ما توهمه من عدم اعتبار القيد مطلقا، بل اكثر مقيداته ليس بقوة ما نحن فيه، بل ربما كان اضعف بمراتب، حتي انه في مبحث اغتسال الجنب في البءر ذكر اخبارا كثيرة متضمنة لنزح سبع دلاء لمجرد دخول الجنب فيها، ثم نقل خبرا واحدا يتضمن نزح السبع لاغتساله فيها ()، فقال: تحمل تلك الاخبار الكثيرة علي اغتساله فيها، حملا
 
 للمطلق علي المقيد (). واين هذا من مثل ما نحن فيه؟ فتامل جدا.
 والحاصل، انه لو كان في الاخبار ان للمشتري خيار الحيوان، فهذا هو الذي لم يعتبره المشهور من فقهاءنا، لان اثبات الشء لا ينفي ما عداه.
 واما اذا كان في الاخبار ان خيار الحيوان للمشتري، فهذه العبارة  مع قطع النظر عن القراءن  تفيد اختصاص خيار الحيوان للمشتري وانحصاره فيه، كقول: والزكاة في الساءمة ()، فانه يفيد انحصارها فيها، ولو قيل  مع ذلك  بان للباءع خيار الحيوان، عدا متناقضين عرفا، فراجع اليهم يظهر لك.
 وايضا، قوله (عليه السلام): " الشرط في الحيوان ثلاثة ايام للمشتري " ()، الشرط مفرد محلي باللام يفيد العموم، كما هو مسلم في الاحكام الشرعية، فتامل.
 وايضا، كما انه (عليه السلام) بين ان خيار الحيوان ثلاثة، كذا بين انه للمشتري، فكما لا يجوز ان يجعل ثلاثة في المقام مفهومها غير معتبر بانها وصف، ومفهوم الوصف ليس بحجة، فلعل غير الثلاثة ايضا يكون خيار الحيوان، فكذا لا يجوز ان يجعل للمشتري مفهومه غير معتبر.
 وبالجملة، كما ان " ثلاثة " له مدخلية تامة في بيان خيار الحيوان، فكذلك قوله: " للمشتري "، وجعل الاول داخلا في البيان دون الثاني، فاعتبار قوله:
 " للمشتري " ليس الا من انه من تتمة بيان خيار الحيوان، وما يذكر في مقام بيان شء لا بد ان يكون داخلا فيه جزما ومن تتمته قطعا.
 
 وكذا الكلام في صحيحة الحلبي ().
 والحاصل، ان خيار امر من خصاءص الشرع ومن احكامه الوضعية، ولا يمكن معرفته الا من بيانه، فحيث بينوا (عليهم السلام) يجب الاقتصار علي ما بينوا، وعلي كل ما ذكروه (عليهم السلام) في مقام البيان ، ولا يمكن التعدي اصلا، ولا يفهم غير انه داخل بلا تامل وشبهة مطلقا.
 واوضح من هذا، ان المعصوم (عليه السلام) في مقام تعريف موضوع هذا الحكم الشرعي  وهو انه للعقد يكون خيار الحيوان  فهو في مقام تعريف ان خيار الحيوان ماذا، لان المكلفين ما كانوا يعرفونه، فقال: هو ثلاثة للمشتري، فعرفنا () من لفظ " ثلاثة " انه ليس اقل منها ولا اكثر، ومن لفظ " للمشتري " انه ليس لغيره، وهو القانون في التعريفات، بان القيود احترازية بلا تامل ولا تزلزل.
 وايضا، الخيار معناه الرخصة في الفسخ، وهو ظاهر، والرخصة لا تكون الا عن منع، وزوال المنع متقدر بقدره ()، واذا كان مقيدا بقيد يجب القصر فيه والحصر، كما يقول المولي لعبده: رخصتك في كذا وكذا الي كذا بنحو كذا، وكذا الزوج امراته، والاب ابنه.
 وعلي اي حال، ليس هذا من باب المفهوم الذي لم يعتبره المشهور كما لا يخفي، ولهذا اتفقوا علي الحجية بلا تامل من احد منهم، فلاحظ مقامات استدلالاتهم، مع اتفاقهم في الفتوي.
 
 هذا كله، مع قطع النظر عن القراءن المذكورة في الاخبار والاجماع الذي ادعي.
 قوله: لعل فيها دلالة علي جواز النظر الي وجه الامة مطلقا، فافهم.. الي اخره ().
 قد ورد في الاخبار جواز النظر الي وجهها لاجل شراءها وانه المرخص لذلك ()، وفيه دلالة واضحة علي المنع من النظر الي وجهها، ويمكن ان يكون حال زمان الخيار حال وقت الملاحظة لاجل الشراء، ويءيده ان الحكمة في الخيار كون الحيوان مظنة العيب ويختفي عيبه كثيرا، كما ستعرف به، ووقت الملاحظة من جملة اوقات قبل الشراء، فتامل جدا.
 قوله: علي من ضمان ذلك؟ فقال: علي الباءع.. الي اخره ().
 وجه الدلالة ظاهر، سيما بملاحظة ما سيجء من ان التلف ممن لا خيار له، فتامل.
 ومثل صحيحة ابن سنان ()، مرسلة الحسن بن علي بن رباط ()، رواها الصدوق في " الفقيه " () والشيخ في " التهذيب " ()، فلاحظ!
 
 قوله: وصاحب الحيوان بالخيار ثلاثة ايام.. الي اخره ().
 قال بعض المحققين (رحمهم الله) (): يفهم منها ثبوت الخيار لاحدهما لا لكليهما، ولا يكون مختصا بالباءع بالاجماع، فيكون للمشتري خاصة، فتامل (). انتهي.
 اقول: ولما ورد في رواية ابن فضال عن الرضا (عليه السلام) من قوله: " صاحب الحيوان المشتري بالخيار ثلاثة ايام " ().
 ومراد الشارح، ان التعبير بعبارة " صاحب الحيوان " لاجل التعميم في الحكم بانه بالخيار، اعم من ان يكون هو الباءع او المشتري او كليهما ()، فما في رواية ابن فضال يكون واردا مورد الغالب، ويمكن ان يكون بالعكس والشارح رجح الاول بما ذكره من العلة، مع الغفلة عما في رواية ابن فضال، او عدم الاعتناء به لكونها موثقة، لكنها موثقة كالصحيحة، لما ذكر في شان ابن فضال، حتي ان بعضهم عده من الثقات الاجلة ()، مع ان الرواية عالية السند، مضافا الي ما حققناه من ان الموثق حجة، وليست معارضة للصحيحتين، لما عرفت.
 فيمكن ترجيح الثاني بالاصل وظاهر الفتاوي من الاصحاب، لانهم يلاحظون هذه الدقاءق، وللتامل في عموم صاحب الحيوان، لان الاضافة  حيث لا عهد  تفيد العموم، الا ان ما ذكره من التعليل قوي، ويعضده كون الغالب من " صاحب الحيوان " هو المشتري، فتامل جدا.
 
 لكن ما في صحيحة الفضيل الاتية () كالصريح في التخصيص بالمشتري، كما انه كالصريح في النفي عن الباءع، فتدبر.
 ويءيدها صحيحتا علي بن رءاب () والحلبي () السابقتان، وغير ذلك مما ذكرناه في ترجيح المذهب المشهور علي مذهب السيد (رحمه الله).
 ثم انه من العجب استدلال البعض بهاتين الصحيحتين علي مذهب السيد (رحمه الله)، ولا يخفي انه غفلة منه، فتدبر.
 قوله: وما في صحيحة عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " عهدة البيع في الرقيق ثلاثة ايام ".. الي اخره ().
 الظاهر ان المراد، ان الشارع قرر في الحيوان خيار ثلاثة ايام من جهة انه ربما يكون به عيب مستور لا يتيسر اثباته بحيث يرفع النزاع بالمرة، او ان تيسر، الا انه حسما لمادة الدعوي والنزاع جعل الخيار.
 فيظهر من هذه الصحيحة  ايضا  ان خيار الحيوان للمشتري، وهذه الصحيحة وصحيحة علي بن رءاب كالنص في رد مذهب ابي الصلاح من ان الخيار في الوصيفة مدة الاستبراء ().
 
 قوله: [وبمفهوم الاخبار المتقدمة]، وان لم يكن المفهوم حجة مطلقا، ولكن يفهم من سوق الاخبار كونه حجة [هنا].. الي اخره ().
 المفهوم الذي وقع النزاع في حجيته والمشهور ينكرونها هو مفهوم مثل قوله (عليه السلام): في الساءمة زكاة ()، اما مثل قول: اعتق رقبة مءمنة، فالاتفاق واقع علي انه معارض لقول: اعتق رقبة ()، والمعارضة فرع دلالة المقيد علي عدم وجوب عتق غير المءمنة.
 هذا، في صورة اتحاد موجب العتق، وكون العتق المامور به فيهما عتقا واحدا لا تعدد فيه جزما، وظاهر ان خيار الحيوان ايضا واحد جزما بحسب الشرع، ان كان مختصا فمختص، وان كان مشتركا فمشترك، فتامل جدا.
 بل الفقهاء باجمعهم يجعلون دلالته اقوي من دلالة المطلق، بحيث يعينون حمله علي المقيد ويرجحون المقيد عليه مطلقا، كما لا يخفي علي المطلع بطريقتهم.
 نعم، وقع من بعض من المتاخرين في تعيين الحمل عليه تامل، بدعوي انه كما يجوز الجمع كذلك، كذا يجوز بنحو اخر، وهذا منه ايضا اعتراف بحجية المقيد، لكنه متامل في كونه اقوي من دلالة المطلق بحيث يتعين حمله علي المقيد مطلقا.
 لكن الحق مع الفقهاء، بشهادة فهم العرف والتعارف في الفهم، ولذا لم يقع من احد من الفقهاء  مع شدة الاختلاف في افهامهم  تامل في التعيين المذكور سوي ما صدر من بعض المتاخرين غفلة منشءها قضية كون الجمع مهما امكن
 
 لازم، وانه باي نحو اولي من الطرح، وقد بينا فساده في رسالتنا في " الجمع بين الاخبار " ()، فليلاحظ!
 وبالجملة، فرق بين قولنا: في الساءمة زكاة، وقولنا: الزكاة في الغنم الساءمة، او الزكاة في الساءمة، فان الظاهر من الثاني الحصر والاختصاص، والحكم يرجع الي القيد قطعا ووفاقا، سواء قلنا برجوعه الي المقيد ايضا ام لا.
 هذا، مع ان اللام في قوله (عليه السلام): " ثلاثة ايام للمشتري " () لعلها لام الاختصاص، بل ربما كان هذا هو الظاهر، مثل: الجل للفرس، وايضا قوله (عليه السلام):
 " للمشتري "، من تتمة المحمول وقوله: " ثلاثة ايام "، وكما لا يحسن ان يقال:
 دلالة ثلاثة ايام علي غير ثلاثة ايام بالمفهوم، كذا لا يحسن ان يقال ذلك في تتمته، فتامل.
 هذا، مضافا الي ما ذكره الشارح (رحمه الله)، وسيجء ايضا في بحث التلف في زمان الخيار ما ينبغي ان يلاحظ، ومر وسيجء ايضا ان المعصوم (عليه السلام) في مقام تعريف خيار الحيوان، وكل قيد في مقام التعريف معتبر يقينا، لانه احترازي داخل في العرف فيعتبر في المعرف قطعا، فلا وجه للتامل اصلا.
 مع ان التعليق بالوصف يشعر بالعلية، فاذا انضم مع هذا الاشعار ادني شء واضعف قرينة يتحقق الدلالة  كما حقق في محله  فكيف اذا ضم اليه جميع ما ذكرنا وما سنذكر؟! فتدبر.
 قوله: [و] هو كالصريح في النفي عن الباءع، فليس الاستدلال بمفهوم اللقب.. الي اخره ().
 
 لان الراوي سال الامام (عليه السلام) ان يبين له خيار الحيوان، فبين (عليه السلام) له انه ثلاثة ايام للمشتري، فكما بين انه ثلاثة ايام كذا بين انه للمشتري من دون تفاوت، فيكون حكمه حكم ثلاثة ايام من دون تفاوت، فكما انه لا يمكن ان يقال: ثلاثة ايام لا خصوصية له في البيان، فكذا لا يمكن ان يقال ذلك في قوله: للمشتري، فتدبر.
 ثم لما سال عن خيار غير الحيوان بين (عليه السلام) له انه مخالف لخيار الحيوان في المقدار وفي صاحب الخيار، فكما بين انه مخالف له بحسب المقدار كذا بين انه مخالف له بحسب صاحب الخيار، فكيف يبقي للمجتهد تامل في الدلالة، مع ان السند في غاية الصحة؟!
 هذا، مضافا الي الصحاح الماضية ()، ودلالاتها () القوية غاية القوة كما اشرنا واشار اليه الشارح (رحمه الله).
 مضافا الي الموافقة للاصول والاجماع والعمومات، فكيف يبقي له مجال التامل في الحكم بمجرد رواية ابن مسلم ()؟! مع ان هذا الراوي بعينه روي ما يخالف روايته ()، فربما كانت الروايتان واحدة وقع في احداهما وهم ونقل بالمعني، كما سنشير، فتامل.
 وسيجء صحيحة الصفار الظاهرة في اختصاص الخيار بالمشتري ().
 
 قوله: [وظاهر صاحب الحيوان] هو الصاحب الان.. الي اخره ().
 وفي " التهذيب " في باب ابتياع الحيوان: الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي بن فضال قال: " سمعت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: صاحب الحيوان المشتري بالخيار ثلاثة ايام " ()، فتدبر.
 قوله: لاحتمال ان يكون لواحد منهما الخيار لا لكل واحد، وهو المشتري، لما تقدم، ولاحتمال ان يكون لاحدهما [وعلي الاخر القبول].. الي اخره ().
 ربما يقربه ما سيجء في خيار التاخير انه بين الباءع والمشتري علي ما ورد في بعض الاخبار ()، مع انه لا تامل في كونه للباءع خاصة.
 وبالجملة، لما كان الخيار امر متحقق بين الباءع والمشتري صح ان ينسب اليهما، وان كان لواحد منهما، بواسطة ما ظهر من الخارج من ان خيار الحيوان لخصوص صاحب الحيوان.
 هذا وان كان خلاف الظاهر، الا انه في مقام الجمع بين الادلة تاويل لا باس به، كما ذكره الشارح.
 وربما يءيد التاويل زيادة قوله: " من بيع "، مع عدم التعرض لها اصلا في قوله: في " ثلاثة في الحيوان " ()، وان هذا الراوي بعينه روي عن هذا المعصوم بعينه هذا المضمون بعينه  اعني ثبوت الخيار في الحيوان، وثبوت الخيار لتفارق الابدان، وفي كل شء حتي في الحيوان  بعبارة صحيحة مضبوطة موافقة لساءر
 
 الاخبار سالمة عن الزيادة المذكورة، سيما في موضع دون موضع ().
 ومع جميع ما ذكر، فهم ذلك المضمون من العبارة الغير المضبوطة في غاية البعد، لكونها في غاية الظهور في عدم تحقق خيار المجلس في الحيوان اصلا، وهو باطل اجماعا، للتصريح بان خيار المجلس فيما سوي بيع الحيوان ()، فتامل جدا.
 قوله: فيحتمل ان يكون المراد كل المتبايعين بالخيار في الحيوان الذي انتقل اليه او في حيوانه، سواء كان لهما الخيار في عقد واحد.. الي اخره ().
 لا يخفي بعد جميع الاحتمالات، ويمكن ان يقال: لعل هذه الرواية من ابن مسلم () هي بعينها الرواية التي نقل عنها سابقا من ان " الباءعان بالخيار حتي يفترقا، وصاحب الحيوان ثلاثة ايام " () علي وفق ما رواه زرارة، والحلبي، وفضيل وغيرهم من نظراءه، الا انه وقع هنا وهم من جهة النقل بالمعني، ولعله من جهة فهم صاحب الحيوان اعم من الباءع والمشتري، ولعل هذا الاحتمال غير بعيد عند المنصف المتامل، فتامل.
 وكيف كان، حمل هذه الرواية علي المحامل البعيدة التي ذكرها الشارح (رحمه الله) ايضا اولي واقرب من حمل الاخبار الكثيرة الصحيحة الواضحة الدلالة الموافقة للاصول، والعمومات، وفتاوي الفقهاء، والاجماع المنقول ()، فتامل.
 سيما مع ما اشرنا اليه من الاختلالات في عبارة هذه الرواية، ومنها زيادة
 
 كلمة " في " في قوله: " في ثلاثة ايام ": لكونها لغوا لا حاجة اليها اصلا، بل ربما صارت منشا للحزازة، كما ان زيادة قوله: " من بيع " صارت منشا للحزازة، كما لا يخفي علي المتامل، وعمدة الحزازات فيها صراحتها في نفي خيار المجلس في الحيوان المخالف لاجماع الكل، بخلاف ساءر الروايات، لان الظاهر منها تعدد الخيار، احدهما في الحيوان، والثاني في كل شء حتي الحيوان  كما فهمه جميع الاصحاب  سيما صحيحة ابن مسلم، حيث كرر فيها ذكر لفظ " بالخيار " تنبيها علي ذلك، فتدبر.
 ومما يءكد ما ذكرناه، ان الكليني (رحمه الله) روي صحيحة ابن مسلم بالعبارة الصحيحة ()، والشيخ رواها بالعبارة السقيمة ()، والكليني اضبط بلا شبهة، والشيخ وان رواها كذلك الا انه لم يعمل بها، فتدبر.
 فهذه الصحيحة لا تقاوم صحيحته الاخري السليمة اصلا، بل لا تقاوم من وجوه شتي، فكيف تقاوم هذه وغيرها من الاخبار الصحاح، مع ما فيها من نهاية قوة الدلالة؟! مضافا الي غاية الكثرة كما عرفت وستعرف، سيما ومع موافقتها للاصول والعمومات والاجماعات.
 وعلي تقدير تسليم المقاومة، فرجحانها عليها من اين؟! بل لا شبهة في فساده، فيرجع اصل العدم سالما، فتامل جدا.
 وسيجء في بحث التصرف صحيحة الصفار () الواضحة الدلالة في اختصاصها بالمشتري.
 
 قوله: ولا فرق بين ان يكون التصرف لازما كالبيع، او غير لازم كالهبة قبل القبض.. الي اخره ().
 والبيع وغيره صحيحان من دون توقف علي ادخال في ملكه، ثم البيع وغيره بعده كما توهم، اذ لا مانع من ان يكون البيع  مثلا  يءثر اثرين، الانفساخ، والنقل الي ملك الاخر بكونه تصرفا في ملكه، كما هو الحال في ساءر التصرفات مثل الاكل وغيره ، بل الامر في مثل البيع اسهل فلا وجه للتوهم فيه دون غيره.
 وكون نفس التصرف مسقطا للخيار وملزما للبيع، او فاسخا () للعقد هو الظاهر من الاخبار، فتامل فيه، لان التصرف مسقط وملزم ظاهر من الاخبار ()، بل ربما كان الظاهر انه دليل علي الرضا والامضاء، واما كونه بنفسه فاسخا للعقد وتصرفا في ملك نفسه معا فلم يظهر بعد.
 قوله: بخلافه، لحصره في الجارية باللمس والتقبيل والنظر، فيمكن ما كان مثلها او اعلي كذلك.. الي اخره ().
 يمكن ان يكون الغرض من ذكر هذه الامور الاتيان بامثلة التصرفات التي ليست للاختبار، اظهارا لكون التصرفات المسقطة هي امثال هذه دون ما يكون للاختبار مثل الامر بالخدمة، فتامل.
 والحاصل، ان اسقاط الخيار قد يكون بالقول، وقد يكون بالفعل، وهو الذي يظهر منه رضاه بالعقد ونقله الملك وكونه ملكا له، علي تقدير ان يكون فعله
 
 صحيحا موافقا للشرع، حملا لافعال المسلمين علي الصحة، يشير الي ذلك ما ورد في بعض الاخبار ان تصرف صاحب الخيار رضا منه بكون عقده لازما ()، فلاحظ.
 وعلي فرض ان لا يكون كذلك، فالذي يظهر هو التصرف الذي يكون من باب تصرف الملاك في ملكه، كما اعترف به الشارح ().
 قوله: فقد وجب الشراء ان شاء الله ().
 ظاهر هذا، ان الخيار للمشتري خاصة، فتدبر.
 قوله: [كل حدث مسقط للخيار]، الا ان الحدث مجمل.. الي اخره ().
 العبرة بجواب المعصوم (عليه السلام)، والعموم ظاهر، والمعني ايضا، لانه كلما يعد في العرف حدثا، وهو هنا الفعل الجديد المغاير للافعال الكاءنة في حفظها، وكذا المغاير لمثل النظر اليه، فتامل جدا.
 قوله: قد لا يكون السقي محتاجا الي الركوب، فتامل، فان المسالة مشكلة كساءرها ().
 لعل العادة صارت انهم يركبون غالبا في مقام السقي من بعيد، ولعله لكونه اسهل واحفظ واسرع.
 خيار الشرط:
 قوله: رواية اسحاق بن عمار، قال: " اخبرني من سمع ابا عبد الله (عليه السلام) قال:
 
 ساله رجل وانا عنده، فقال: رجل مسلم احتاج الي بيع داره، فمشي الي اخيه، فقال: ابيعك داري هذه، وتكون لك احب الي من ان تكون لغيرك.. ".. الي اخره ().
 يظهر من () استدلاله بها ان مدلول هذه الاخبار فرد من المقام، ليكون قولهم بعد ذلك: ويجوز اشتراط ارتجاع المبيع.. الي اخره () عطفا للخاص علي العام، وكون ذكره علي حدة، لكونه مورد اخبار خاصة، وفيه انه خلاف طريقة الفقهاء، فانهم لا يقتصرون علي مورد النص اذا اعتقدوا العموم والتعدي، حذرا من ان المعهود عدم التعدي، كما يفهم الكل من الصدوق ومثله ممن كان فتواه مضمون الاخبار.
 ولذا يفهم من كان من اهل الفهم اقتصار الفقهاء علي خصوص ما ذكروه من غير تعد اصلا، والشارح (رحمه الله) لا يدعي، ولظهور كلام الفقهاء في جواز عكس هذه الصورة، بل مراده ليس الا ظهور الجواز في نظره في حكم المسالة من عموم ما دل علي لزوم الوفاء بالشروط، كما لا يخفي علي الفطن، بل كيف يمكنه دعوي ذلك مع ما يري من انهم عطفوا الثاني علي الاول، بان قالوا: واشتراط ارتجاع المبيع.. الي اخره؟! فانه في غاية الظهور في كونه قسيمه، في كونه شرطا متحققا من العاقد لا ثابتا باصل الشرع.
 كما ان مدة الخيار فيه ايضا كذلك، بل لو كان الاول اعم يكون كذلك، مثل
 
 قولهم: الحيوان كذا والانسان كذا، اذ لا شك في كون المراد منه ما سوي الانسان، مع انه ليس كذلك، بل مغاير من دعوه ()، لان المعتبر في الاول ليس الا الخيار في فسخ المبايعة، اعم من ان الخيار لخصوص الباءع او المشتري، او كليهما، او الاجنبي منفردا او منضما اليهما، او الي احدهما من دون اشتراط مدخلية رد الثمن، واشتراط فعلية الرد، وكونهما في مدة الخيار وبعدها من دون اشتراط خصوصية طرف من العوضين وكونه خاصة ملحوظ النظر.
 كما ان الامر في الثاني بالعكس، بان ملحوظ النظر ارتجاع المبيع لا غير المبيع، وباشتراط رد الثمن وفعلية الرد في المدة وتحققه فيها كون المراد الثمن () او مثله لا انقص منه ولا اكثر، ولا المتباين منه يقع واراد غيره، ولا اشتراط عدم رد شء اصلا بان يكون الفسخ مجازا من دون [حقيقة] () مثل: ان يقرا لنفسه دعاء، او ان قدم ولدك  مثلا  من السفر وامثال ذلك، او لم يصدر منه شء اصلا، للقطع بان الخيار خيار الفسخ، وان الفسخ ليس معناه الا ازالة المبايعة ورجوع العوضين الي مالكهما قبل المبايعة، وليس الفسخ في جميع موارده المتحققة شرعا الا ما ذكر، وكذا الحال في جميع الموارد التي لا يمكن الفسخ من جهة التصرف، او يظهر منها ان المانع هو التصرف مع تضاعيفها، وخرج خصوص خيار رقبة المثل بالنصوص () والاجماع ().
 
 ولعله لما ذكر اقتصر الفقهاء فيما اقتصروا مع استنادهم في الاول علي الاجماع والعمومات.
 سلمنا ذلك، لكن علي هذا لم يقول الشارح مما سيجء من خيار اشتراط ارتجاع المبيع: (والظاهر جواز العكس) ()؟ لان صورة العكس كانت مذكورة فيما تقدم  يعني هذا المقام  صريحا من دون فرق بينها وبين ساءر افراده، فلم تعرض له هناك ايضا بعنوان قوله: (والظاهر جواز العكس)؟ فان العكس  مثل الاصل  كان فردا للمقام.
 ولا تامل اصلا في جواز المقام  اي فرد منه  فان كان تزلزله من جهة ان التصرف مسقط للخيار عند الاصحاب وغيره، مما ظهر من الاخبار فاشتراط عدم كونه مسقطا مخالفا لفتاوي الاصحاب، ومقتضي الاخبار او غير ذلك مما سنشير [في] الحاشية او غيره.
 ولذا اقتصر الاصحاب علي ان خصوص ظهوره الاصل ()، فكيف يقول:
 (الظاهر جواز العكس ايضا)؟! فان كان السبب عدم ثبوت ما يخصص عموم ما دل علي وجوب الوفاء بالشرط، ولا يكفي للتخصيص اتفاق فتاويهم او غيره () وان اورث تزلزل ما بحيث اخرجه من افراد العمومات، بحسب تزلزل ما لا بحسب الواقع، بحيث يمنع من الظهور من العموم، الي ان لا يمكن الاستدلال، بل يمكن الاستدلال () ظاهرا.
 
 ففيه، انه لم اقتصر علي خصوص صورة العكس مع خصوص صورة الاصل، مع ما فيها من القيودات الكثيرة المخصصة للظاهر؟ وان العام ضد الخاص، فكيف يدل عليه، فيدل علي صحة صور لا تحصي، منها ما عرفته في اخراج كل قيد قيد ؟! وغير ذلك مما لا يتناهي، بل اظهارها اولي، لكونها اخفي.
 ودعوي خروج الكل بالاجماع فاسد، لتساوي نسبتها مع صورة العكس الي فتاوي الاصحاب وطريقة الشيعة المتداولة بينهم في الاعصار والامصار () مما ظاهره الاجماع، فعلي خلاف ذلك فيه ما فيه.
 ولو سلمنا عدم الظهور، فالظهور في خلافه فيه ما فيه، سلمنا الظهور: لكن الاجماع من اليقينيات، فكيف يكفيه الظهور، وان يقول الظاهر جواز العكس، وان يدعي اليقين بعدم () جواز غير هذه الصورة، مع ما رايت من الفتاوي وطريقة الشيعة والاخبار؟! بل صرح بعض الفقهاء بمنع رد المثل في المبيع شرطا وفعلية، علي وجه يظهر كونه من المسلمات، مع اخبار جواز العكس ايضا.
 ولعل هذا مراد الشارح (رحمه الله) ايضا، الا انه لعله لا يرفع الاشكال في صورة اتفاق الفقهاء علي خصوص صورة الاصل لا غير، وانه لم يعهد من احد من الشيعة في الاعصار والامصار، ولم يشر اليه في الاخبار.
 هذا، مع ان الاخبار الواردة في سقوط الخيار بمجرد التصرف () ظاهرة [في] عدم جواز اشتراط عدم كونه مسقطا، اذ [انها] ظاهرة في ان اي تصرف
 
 باي نحو يكون  سواء بعنوان سقوط الخيار او لا بعنوانه، او بعنوان عدم السقوط  يكون مسقطا، كما لا يخفي علي المتامل.
 علي انه لو كان بعنوان عدم السقوط مطلقا لا يكون داخلا فيما ذكرنا، ويكون غير مانع عن الرد، للزم ان يقولوا ذلك في مقام من تلك المقامات الكثيرة لو لم نقل باللزوم في كل مقام، حذرا عن ان لا يفهموا كون التصرف مسقطا في هذه الصورة ايضا كما فعلوا اصلا في مقامات الخيارات الثابتة شرعا، اذا ظهر، فاذنها ثابتة ما لم يشترط السقوط، ولذا فهم الكل كذلك وافتوا كذلك، بخلاف كون التصرف مسقطا له، فان الكل فهموا الاسقاط مطلقا، وان كان بعنوان عدم الاسقاط، كما هو ظاهر من التامل في اخبارهم، مضافا الي عدم تعرضهم لخلافه في مقام من المقامات، مع كونه مقام الحاجة، كمقام ثبوت الخيار شرعا.
 فلذلك () تري كلمات الفقهاء مطبقة في كون التصرف مسقطا ومانعا مطلقا، من دون تعرض واحد منهم في مقام منها لكون الشرط في عدم المسقطة نافعا ومانعا عنها، وغير المانعية.
 ولو اعتقدوا الصحة من عموم ما دل علي لزوم الوفاء بالشرط لصرحوا بذلك عذرا من فهم خلاف ()، بل عادتهم التعرض لكل موضع يصح () عندهم الشرط ويجوز او يلزم، ومنها المقام  وهو خيار الشرط  لانحصار الدليل حقيقة في العموم، علي حسب ما عرفت.
 مع ان كلماتهم تنادي بان التصرف مسقط ومانع مطلقا من دون استثناء
 
 من احد () منهم، بل سيجء التصريح منهم بسقوط خيار الشرط بمجرد التصرف ()، فلاحظ! ولاحظ ما ذكرناه هناك!
 وبالجملة، لا يتعرض فقيه في مقام لصورة اشتراط عدم الاسقاط مطلقا في موضع من المواضع الكثيرة، مع ان عادتهم التعرض للاستثناء لو صح عندهم، حذرا عن التغرير، ولذا فهم الكل العموم من دون استثناء اصلا.
 علي انه لو لم يكن ما ذكرنا مستندهم، لكان لصورة التخصيص بالصورتين مستند جزما، واين من التخصيص بخصوص الصورتين، كما ذكرنا وسنذكر؟
 فتامل جدا، والله يعلم.
 قوله: ولا يخفي ان فيها عدم سقوط الخيار [بالتصرف].. الي اخره ().
 لا يخفي ان التصرف من صاحب الخيار فيما وقع فيه الخيار يوجب سقوط الخيار، فلا دخل له في المقام، او صاحب الخيار هو الباءع ولا يمكنه التصرف في المبيع قبل رد الثمن، وبعده تصرفه فسخ مطلقا، او ان كان بقصد الفسخ.
 وما سيجء انه: (لو تصرف احدهما سقط خياره خاصة) () انما هو في الخيار المشترك لا المختص، كما صرحوا به.
 قوله: والظاهر جواز العكس ايضا، وان التعدي الي المثل.. الي اخره ().
 الظاهر منه انه يجوز للمشتري ان يشترط انه ان اكل المبيع او اتلفه او عوضه بثمن او عين بمعاملة انه ان اعطي عوض المبيع يكون له خيار الفسخ في
 
 اخذ ثمنه الي مدة كذا، سواء كان عين ثمنه او عوض ثمنه، فيرجع هذا الي صحة معاملتهم واشتراط معاملة اخري ان طلب هذه المعاملة، فيرجع الي اشتراط معاملة اخري في المعاملة والتسلط عليها الي مدة معينة، فلعله يرجع الي نحو من يتعين في المنهي عنه عندهم، ومع تسميته يفسخ المعاملة الاولي، فيه ما فيه.
 وبيع المعاطاة معاطاة، وخيار اشتراط رد المبيع برد عوض الثمن من حين الي مدة معينة فيكون فسخا في خصوص المبيع لا الثمن، لان الثمن يتصرف فيه الباءع بلا شبهة، وهو فرع الصحة، واعطاء العوض هو عين صحة المعاوضة، وعدم فسخ من جهته، فكيف يكون فسخا وعدم فسخ؟!
 والبناء علي كون صحة هذا من قبل عموم " المءمنون عند شروطهم " () مع ما عرفت ما فيه من عدم الدلالة علي اللزوم عند الفقهاء، وعدم جعلهم دليلا عليه، بل جعلوه من المستحبات، والا لزم وجوب الوفاء بكل عدة، ولم يقل به احد، فاستدلالهم به ليس الا من قبيل الاعتضاد، لا انه دليل حقيقي، كما عرفت.
 مع انه مر عن الشارح عند شرح قول المصنف: (وكلما يذكر في متن العقد) انه قال: (وظاهرهم عدم انعقاد المعلق) ()، فلاحظ وتامل.
 وبالجملة، تقييد الشروط بكونها في ضمن العقد، واللازم خلاف الاصل والظاهر، مضافا الي ان لزومها ان كان من خصوص هذا العموم فهو دور محال، مع لزوم عدم الاقتصار في الصورتين، بل كون الصور لا تحصي، بل لا تتناهي الي حد، والاعتذار بخروج الغير بالاجماع  مع فساده، كما ستعرف  فاسد بالبديهة، لصراحة كلمات الفقهاء في صحة صور خيار الشرط، وانه علي حسب ما اشترط
 
 من دون تعيين، لا اختصاص بصورة، ولا تفاوت، فكيف يلحق صورة () فقط ويقول: (الظاهر جواز العكس)؟!
 او لم يكن تامل في صحة الكل، ولا في التفاوت اصلا؟
 فان قلت: تعرضهم لاشتراط ارتجاع المبيع () بالنحو المذكور ليس الا من جهة [انه] ورد في الاخبار، والا فلا تفاوت اصلا بينه وبين ساءر الشروط بالمرة راسا.
 قلنا: ان هذا يوجب جعل صورته صورة العكس ايضا من جملة ساءر صور الشروط البتة من دون تفاوت اصلا، لعدم ورودها في خبر من الاخبار اصلا، مع كونها من شروط خيار الشرط، وعدم فرق بينها وبين غيرها، ومع ذلك كيف يقول: (والظاهر .. الي اخره)؟ هل كان له تامل في صحة تلك الشروط وجوازها؟ وهذا ينادي منه بالبناء علي التفاوت بين المقام، وبين شروط خيار الشرط.
 فان قلت: لزوم العقد من عموم * (اوفوا بالعقود) * () او غيره.
 قلت: فلا حاجة الي عموم " المءمنون.. الي اخره " ()، سيما وان يجعل ذلك هو العلة كما اقتضاه كلامه، الا ان يكون مراده الاعتضاد لا غيره، فتامل.
 ومع ذلك كيف يثبت من عموم * (اوفوا) * ونحوه تحقق عقد لازم يكون غير لازم الي انقضاء مدة معينة، مع اللزوم بالالتزام في ذلك الزمان، مثل: ان يشتري احد شخصا من الماكول لاضطراره الي الاكل، وبناءه علي اكله وياكله
 
 البتة، ومع ذلك يشترط علي باءعه ان يكون له الفسخ من حين العقد والاضطرار، مع البناء علي الاكل قطعا واكل جزما، دفعا لاضطراره، ويمتد خيار فسخه الي زمان الاكل، وبعده الي انقضاء مدة الخيار ومدة الفسخ؟! وهل يتفوه به عاقل؟!
 فضلا عن وضوح الثبوت.
 واشتراط اعطاء عوض للماكول التالف  ان اختاره  واسترداد الثمن او عوضه لا دخل له في المقام، لكونه اشتراط معاوضة، فعلي تقدير الصحة ليس محلا لنظر الفقهاء في المقام، ومع ذلك لا وجه للاختصاص بصورتين لا غير، علي حسب ما ظهر لك.
 فان قلت: عموم " المءمنون.. الي اخره " ظاهر في وجوب الوفاء باي شرط وباي عقد.
 قلت: هذا تخريب لفقه الفقهاء، لو لم نقل بانه تخريب الشرع بالبديهة، لانحصار العقود اللازمة في الصور المعروفة القليلة، فضلا عن الشروط الاخر، لانحصارها في الندرة ونحوه.
 فان قلت: خرج من الخارج ما خرج، وبقي الباقي.
 قلت: هذا تخصيص العام الفاسد، باستعمال لفظه في نادر من الافراد، واخراج للاكثر، ومع ذلك ليس اولي من ارادة الواجبات والمكملات في الايمان لو لم نقل بشيوع استعمال الايمان في ذلك  كما لا يخفي  مع ان دلالته ليست الا من جهة نفي الايمان من نفي الوفاء. فالمراد، اما نفي حقيقته، او نفي صحته، او نفي كماله، كما هو المعروف من الفقهاء واقعا، والاولان فاسدان، لصحة ايمانه كما هو المسلم عندهم من دون () مدخلية الفروع فيه، فيتعين الثالث.
 
 وادعاء معني اخر، فيه ما فيه ان كان علي التعيين، لعدم الثبوت بحيث يثبت علي الخصم، سيما بملاحظة توقفه علي تقدير قيد في الحديث يكون الاصل والظاهر يقتضيان عدمه، وخصوصا بملاحظة كثرة وروده في الاخبار في الاعم من الواجب وكثرة التداول بين الناس في ذلك.
 ومع جميع ما ذكر، يكون دلالته علي صحة خصوص الصورة التي ذكرها الفقهاء وخصوص عكسها، مع اعتبار قيود كثيرة في كل من الصورتين مثل اشتراط رد خصوص الثمن علي النحو الذي سنذكر، وخصوص ارتجاع المبيع، وخصوص رد الثمن الذي اشترط، وغير ذلك، من دون ضميمة المخصص ولا معروفية اصلا، سوي فتاوي الفقهاء، والاخبار، وتداول حصول خصوص هذه الصورة بين الشيعة في الاعصار والامصار فيه ما فيه، لاقتضاء ذلك التخصيص بالصورة الاولي كما افتي بها الفقهاء، والاجماع والبداهة يفيدان اليقين لا الظن، مع ان الاجماع اتفاق الفقهاء لا عدمه، فتدبر!
 وايضا، التصرف مسقط للخيار، سيما اذا كان بعنوان الاتلاف بالمرة، كما هو الحال في المقام، لانه شرع لاحتياج الباءع الي الثمن، وعدم خروج الملك عنه قهرا مطلقا، وكون الاتلاف المذكور مسقطا له، لان الفسخ ليس الا ابطال المعاملة والارجاع الي ما قبلها بان يكون عين العوضين يرجعان الي ما كانا قبل هذه المعاملة لا مثلهما وبدلهما، فان البدل عوض لم يقع العقد عليه، فاشتراطه معاوضة اخري في ضمن الاولي، فكيف يصير فسخا للاولي؟! بل هو الزام لها وحفظ لصحتها عن تطرق الفساد، فكيف يكون فسخا؟!
 هذا اذا كان العوضان كذلك، فانه شرط معاملة في معاملة، واما اذا كان عين احد العوضين اشترط ارتجاعه، فالزام من جهة وفسخ من جهة لا بد ثبوت 
 صحته مطلقا من دليل، سيما بملاحظة ما بين الالزام والفسخ من التوابع الظاهرة، والوارد في النص والفتاوي هو الذي ذكره المصنف لا غير.
 وعموم " المءمنون.. الي اخره "  مع ما عرفت  يقتضي صحة صور كثيرة، مثل ان لا يكون مثلا، بل اقل ولو بمراتب، كالاكثر، وغير الجنس ، وغير مقصود العوضية، مثل اعطاء مد من الحنطة او قراءة سورة، الا ان يدعي الاجماع من الفقهاء علي الفساد فيهما.
 ولم نجد من كلامهم سوي ما ذكرنا من ظهور اشتراط ارتجاع خصوص المبيع، ويجوز ان يكون مراد الشارح من جواز العكس هو استرجاع المبيع اولا ثم رد الثمن بعده ولو مدة، لقوله ()  بعد ذلك : (والعمدة في ذلك.. الي اخره) ()، فتامل!
 فلا يتوجه علي قوله ايراد اصلا، ويكون موافقا لغيره من الاصحاب، والله يعلم.
 وسيجء تتمة للمقام في الحاشية الاتية.
 قوله: [وان التعدي الي المثل] والقيمة بحسب الشرط والعقد قبلها.. الي اخره ().
 لا يخفي ان القيمة ربما تتفاوت كثيرا فيما بين وقت العقد ومنتهي انقضاء مدة الخيار، فلزم الجهل والغرر، لعدم المعلومية المعينة.
 فان قلت: عموم " المءمنون عند شروطهم " يقتضي الصحة.
 قلت: فعلي هذا لا حاجة الي تعيين المدة ايضا، والجواب الجواب، بل ضرورة عدم تعيين القيمة اشد عند الفقهاء بلا شبهة، للنهي عن الغرر ()، ولم يقل
 
 احد منهم بالتعيين في المقام، بل صرحوا بالتعيين في المدة ().
 واما الثمن، فقد اكتفوا بقولهم: اذا اشترط رد الثمن ()، كما هو مدلول الاخبار والظاهر منها ايضا، فالظاهر من الاخبار () والفتاوي () هو الثمن الكلي الذي يكون في الذمة، لا الشخص المعين الخارجي، لانه اذا اتلفه الباءع لا يصدق علي خصوص اعطاء العوض الذي [هو] قيمة رد الثمن، لانه ليس بثمن اصلا.
 نعم، الكلي المقرر علي الذمة، كما هو المتعارف في المبايعات  اذا وقع الثمن في المبايعة  لا شك في صلاحية اطلاق الثمن علي كل فرد منه، لان الكلي لا يوجد في الخارج الا في ضمن الفرد، والفرد الذي سلمه المشتري الي الباءع يصير ثمنا بتعينهما وتراضيهما فيه، فاذا اشترط الباءع حين العقد: ان رديت الثمن في مدة كذا يكون بالفسخ، واراد منه هو الكلي الذي وقع العقد عليه  اي فردا منه  دون الشخص الذي بعد تمامية العقد اختاره المشتري وسلمه اليه، بل ويصرح باني اتلف هذا الذي تسلمه الي، او يظهر من القريب ()، واراد الذي وقع عليه العقد لم يكن به باس ولا فيه حزازة، بخلاف ما لو كان الذي وقع عليه هو الشخص المعين لا غير، كيف يتاتي ان يقول بقول مطلق: ان رديت الثمن، سيما بملاحظة الشخص لا يجعل ثمنا الا للغرض الخاص به بلا شبهة؟!
 [و] فيما ذكر قرينة واضحة علي ان ما في الفتاوي والاخبار () هو الذي
 
 ذكرنا، فتدبر.
 قوله: فان اقامه في السوق.. الي اخره ().
 فيه اشارة الي انه بالعرض علي البيع لا يسقط الخيار، فتامل جدا ().
 خيار الغبن:
 قوله: ولقوله [تعالي]: * (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) * ().. الي اخره ().
 ولقوله: " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه " ()، ولما مر في بحث كراهة الربح علي المءمن من الرواية المتضمنة لقوله (عليه السلام): " غبن المءمن حرام " ()، ولما مر من حرمة غش المءمن () الوارد في الروايات، وكذا المنع عن النجش ()، وامثال ذلك.
 واما رجوع ذلك الي خيار المشتري، فلانه لو اطلع بالحال ورضي بالعقد يجب علي الباءع الوفاء به، لعموم * (اوفوا) * () وغيره، ولا يتاتي للباءع ان يقول:
 
 العقد باطل لاني غشيتك، وفعلت الحرام، وبعتك بازيد من قيمته زيادة فاحشة.
 قوله: [فلا يزول عنه الا بسبب شرعي] لعله الاظهر بعد الثبوت، لما مر ().
 ربما يتراءي، ويظهر في نظري كون الاول اظهر، لعموم ما دل علي وجوب الوفاء ولزوم العقد، وعدم مانع منه، لان المانع هو الضرر والنقص، وليس هاهنا ضرر ولا نقص اصلا، ولم يثبت خيار مطلق حتي يقال باستصحابه، بل خيار مشروط بعدم اعطاء التفاوت، ولعدم قيام دليل علي ازيد من هذا، لا من الاجماع، ولا من: " لا ضرر ولا ضرار " () وامثاله، فتامل.
 قوله: نعم، لا شك ان الاحوط ذلك.. الي اخره ().
 قد عرفت ان اكل الباءع الثمن اكل مال بالباطل، فالاحوط ان يرد الباءع التفاوت، بل المعين ذلك، بالنظر الي الادلة، فتامل.
 خيار التاخير:
 قوله: [حمولها علي عدم لزوم بيع له]، لاصل البقاء من غير فاسخ، والاصل متروك بالاخبار، ولا اجماع [هنا].. الي اخره ().
 وللاشعار الكاءن من قيد " له " في قولهم (عليهم السلام): " فلا بيع له " ()، فتامل.
 ومر في اشتراط ارتجاع المبيع قول الباقر (عليه السلام): " والا فالبيع لك " ()، وفي
 
 صحيحة الفضيل (): " اري انه لك ان لم يفعل " ()، وظاهر ان المراد من " لك " فيهما انقضاء الخيار وعدمه، لان البيع كان له كما هو المشهور عند الاصحاب، وثبت من الادلة، منها النص عنهم (عليهم السلام).
 وسيجء في الخيار فيما يفسد الي الليل ايضا انهم (عليهم السلام) قالوا: " فلا بيع له " ()، مع انه ضرر عظيم علي الباءع من غير تقصير منه، فلا معني لبطلان البيع، بل في المقام ايضا مجرد تاخير المشتري كيف يصير سببا لبطلان البيع من طرف الباءع ايضا، مع انه لا تقصير له اصلا؟!
 والظاهر انه ارفاق للباءع، لا انه اضرار عليه، ولذا قال: " لا بيع له " مع ان البيع المطلق ماخوذ فيه قيد اللزوم، والمركب ينتفي بانتفاء جزءه.
 مع ان صحة البيع الفضولي تقتضي صحة هذا البيع بطريق اولي، فلا مانع من ان يتحقق التراضي من الطرفين الان فتشمله ادلة صحة البيع، ولعله لما ذكرنا افتي المعظم بالخيار ()، وفهم المعظم مءيد عظيم، والله اعلم.
 علي انا نقول: ليس المراد نفي ماهية العقد قطعا، لتحققها جزما، بل نفي الثمر الشرعي، ولذا عبر بلفظ النكرة في سياق النفي، فالمعني: لا ثمر للعقد بالقياس الي المشتري، لانه قال: " لا بيع "، فحيث حكم بانتفاء الثمر لخصوص المشتري ظهر وجود الثمر للباءع وبقاء الثمر اليقيني له، مضافا الي اصالة بقاء ذلك اليقيني وشمول
 
 العمومات الدالة علي الصحة.
 فظهر من نفس عبارة الخبرين () صحة البيع، فضلا عن انضمام الاصل والعمومات، لان الصحة عبارة عن ترتب الاثر ولو في الجملة، فكيف يدل علي البطلان؟!
 واما صحيحة ابن يقطين ()، فيمكن ان يكون المراد بالبيع المنفي المبيع، لقوله: " يبيع البيع " ()، وقوله: " فان قبض بيعه " ()، وظاهر ان المنفي هو الاثر، لما عرفت، واثر المبيع وثمره انما هو للمشتري، وما نفي ثمر الثمن، فيمكن ارجاعها الي الروايتين () وما عاضدهما، فتامل.
 وفي كثير من الاخبار: ان المبيع يصير للمشتري بعد انقضاء الخيار ()، مع انه يصير بمجرد العقد ملكه، فالمراد علي سبيل اللزوم، فتامل.
 والحاصل، ان نفي الحقيقة غير مراد جزما، لبقاء الحقيقة يقينا، لان البيع من المعاملات بلا شبهة، وحقيقة المعاملة موجودة بلا خفاء، ومسلم عند جميع الفقهاء وارباب الفهم، وثابت بالقاعدة الثابتة المسلمة، فالمنفي اما الصحة، او اللزوم، او الكمال، والاول اقرب المجازات، ثم الثاني، والثالث ابعد الكل، مع ان
 
 القرينة قاءمة علي عدم ارادته قطعا، مضافا الي الاجماع، فتعين الاول لو لم يكن مانع، لكن المانع موجود  كما ذكرنا  بل الموانع موجودة، منها التقيد بقوله:
 " له " ().
 ومن المسلمات التي لا تامل فيها ان القيد في الكلام المنفي يرجع النفي اليه، وهو المفهوم لغة وعرفا، فمقتضي العبارة ان النفي للمشتري خاصة، ويعضده القراءن التي اشرنا اليها.
 ومنها: الاصل، لان الاصل في البيع الصحة واللزوم الا فيما يثبت خلافه، ولم يثبت الا في جانب المشتري.
 ومنها: الاجماع المنقول والادلة الدالة علي حجيته، كما حقق في محله، ومسلم عندهم حتي الشارح ايضا.. الي غير ذلك من الامارات.
 فاذا ظهر وثبت ان النفي انما هو بالنسبة الي خصوص المشتري ثبت كون المراد نفي اللزوم، اذ لا معني لنفي الصحة له خاصة كما لا يخفي، فتامل جدا.
 قوله: ويدل بقاء البيع () الي شهر خبر اخر ().. الي اخره ().
 قال المحقق المحشي: هو ما رواه علي بن يقطين، قال: " سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل اشتري جارية، وقال: اجيءك بالثمن، فقال: ان جاء فيما بينه وبين شهر والا فلا بيع له " ()، ولا ادري وجه ضعفه، لان سنده هكذا  علي ما رواه
 
 الشيخ (رحمه الله) : احمد بن محمد بن يحيي ()، عن ابي اسحاق، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عنه.
 اقول: ومر في باب النقد والنسيءة عن الشارح (رحمه الله) وجه تضعيفه ()، واظهر ما توهم في ذلك، فلاحظ!
 قوله: وانما النزاع في القبل، فانه من الباءع علي القاعدة المقررة ()، ومن المشتري، لانه ما له ولم تثبت القاعدة.. الي اخره ().
 القاعدة ثابتة بالخبرين المنجبرين بعمل الاصحاب ()، كما اعترف الشارح مكررا، منها: ما قاله هنا، حيث قال: (ما تقرر عندهم.. الي اخره) ().
 ولذا قال هذا المنازع بان التلف قبل القبض من مالكه الاول في غير هذا المقام، ودليله ليس الا القاعدة المقررة ()، فاذا كان القاعدة مقررة مقبولة فلا وجه للتامل في المقام، فضلا عن ان يرجح خلافها عليها، خصوصا بالعذر المذكور، لفساده قطعا، لان جميع المقامات التي اخذوا فيها بالقاعدة واتفقوا علي الاخذ ()، حتي ان المنازع من جملتهم جزما متحقق فيها العذر المذكور من دون خفاء، فكيف يرفع عنها اليد في خصوص المقام بالعذر المذكور؟!
 
 وكذا العذر الذي اعتذر لكون التلف بعدها من الباءع () لا شك في فساده، لانه يقتضي ان يكون التلف في زمان الخيار ممن له الخيار، وهو خلاف النصوص الكثيرة () والاجماع ().
 علي ان التلف في ايام الخيار ممن لا خيار له، بل اذا كان مع الاجماع والنصوص المذكورين يترجح القاعدة، فبدونهما بطريق اولي، فتامل.
 قوله: لو قلنا ببطلان العقد، كما هو ظاهر الاخبار ()، فلا شك [في كون الضمان من الباءع].. الي اخره ().
 ليس كذلك قطعا، بل ظاهرها الصحة واللزوم في الثلاثة، وعدم اللزوم بالنسبة الي خصوص الباءع بعد الثلاثة.
 قوله: في الرجل يشتري الشء الذي يفسد من يومه.. الي اخره ().
 لعل المراد انه لا يبقي الي اليوم الاخر صحيحا، وهذا هو الظاهر منه، فلا حاجة الي التاويل في قوله: " بينه وبين الليل " ()، فان الباءع بالخيار ان شاء ان يبيع او يصرفه في الليل فعل، والا ترك، ويحتمل ان يكون المراد من يومه اوقات قليلة مجازا وكناية، وهو متعارف، فتامل.
 
 في احكام الخيار قوله: وبالجملة، الاجماع والنص دليل الجواز واللزوم.. الي اخره ().
 ولعل تتبع تضاعيف الاحاديث الواردة في احكامها () يءيده ويعضده، فتامل.
 قوله: (ويسقط بالتصرف) ()، ظاهره ان التصرف مطلقا يسقط خيار الشرط.. الي اخره ().
 هذا الكلام منهم صريح فيما ذكرناه في الحواشي السابقة من ان علة اقتصار الفقهاء في صور اشتراط ارتجاع المبيع علي خصوص اشتراط رد الثمن، وكون ذلك الرد في مدة الخيار، وكون المبيع () هو الذي اشترط ارتجاعه لا غيره، وانه لا يصح اذا اشترط عدم رد اصلا، او رد لمن هو اجل او اكثر، او بيان، او مثل صحة المريض، او القدوم من السفر.. الي غير ذلك مما لا خفاء في فساده، وان قبول مثل الثمن في خصوص الارتجاع للمبيع من جهة النصوص والاجماع.
 قوله: [الا ما استثني]، مثل ركوب الدابة للسقي والعلف والحفظ والركوب للرد.. الي اخره ().
 
 بناء علي ان الخيار في الفسخ ليس الا رجوع العوضين كما كانا قبل المبايعة، اعم من وقوع العقد علي العوض الكلي او الشخصي، فان الشخصي ظاهر.
 واما الكلي، فلما استحال وجوده في الخارج الا في الشخص، فيرجع العقد الي الشخص الذي تعين الكلي فيه ووجد بعد العقد، والتصرف فيه تصرف فيما وقع العقد، فان التصرفات المنافية للفسخ كلها كذلك في العوضين الكليين، كما هو المتعارف في العقود، سيما بالنسبة الي الثمن.
 هذا حال خيار الشرط، واما ارتجاع المبيع فهو علي قسمين:
 قسم منه يكون خيار الشرط البتة داخل فيه بالبديهة، وهو ان يكون العوضين لا يتصرف فيهما اصلا، يعني الرجوع الي نفس العوضين  جزءيين او كليين  علي ما عرفت من رجوعهما الي الحالة السابقة علي العقد، وهي عدم تسلط احد في تصرف فيه بغير اذن صاحبه، او تصرف فيه تصرف الملاك في ملكه.
 مضافا الي الاخبار الكثيرة، مثل رواية السكوني ()، وغيرها مما ستعرف، مع كونه متفقا عليه عند الفقهاء، مثل بطلان المغارسة وغيرها مما لم يناقش فيه الشارح المناقشة التي ناقش في المقام، مع اتحاد الحال في الكل كتابا وسنة واجماعا.
 مع انه وجد في المقام الاخبار الكثيرة والاصول والقواعد الواضحة مما اشرنا اليه في الحواشي السابقة واللاحقة، فليلاحظ.
 
 وبالجملة، لا يتصرف فيه اصلا، فان التصرف مناف للفسخ، مسقط لخيار الشرط البتة عندهم.
 والقسم الثاني  وهو المعبر عنه باشتراط ارتجاع المبيع المعدود قسما اخر كما عرفت في الحواشي السابقة  هو الرجوع في الثمن، اعم من ان يكون في نفس الثمن او في مثله لا ازيد ولا انقص ولا المباين، بالنحو الذي عرفت فيما سبق، لكن في طرف المبيع يكون علي نهج خيار الشرط، يعني نفس المبيع خاصة لا مثله، فالتصرف فيه من طرف الثمن غير مضر، بل من طرف المبيع ايضا، لكن نفس المبيع لا عوضه، بل لا يعامل هذه المعاملة الا من جهة التصرفين، فهو غير داخل في خيار الشرط.
 ولا يعبر احد من الفقهاء عنه، ولا احد من المتشرعة الا بخيار ارتجاع المبيع، وان صح  لغة  التعبير عنه بخيار الشرط، الا ان اصطلاح الفقهاء هو ما ذكرناه، ولذا يحكمون بان خيار الشرط يسقط بالتصرف من دون تامل وتزلزل ولا استثناء اصلا.
 والمناقشة في كون الثاني ايضا خيار الشرط فاسد، اذ لا مشاحة في الاصطلاح، ومن هذا تري ان الشهيد الثاني حينما الحق صورة عكس اشتراط ارتجاع المبيع به اشترط ان يكون نفس المبيع لا مثله ()، وكذلك غيره من المحققين.
 ومعلوم ان هذا بعينه اشتراط خيار الشرط، لعدم اعتبار التصرف في الثمن ولا في المبيع، فلا اعتبار () عليه اصلا، الا ان يكون مراده جواز التصرف فيهما لا بتصرف غير متلف يرجع الي اشتراط رد المثل وجوازه.
 
 وفهم كلام الاصحاب كذلك، والا اشكل الحكم فيما اختاره ()، لكن لم يظهر لي بعد مخالفة منه للفقهاء، بل كلامه في " المسالك " صريح () غاية الصراحة في موافقته الفقهاء غاية الموافقة ()، بل في غاية الاصرار فيها، ولم يتامل احد الا الشارح، لما ذكره من عدم فهمه ()، وان الله ايضا لم يفهمه.
 قوله: [كلما صدق عليه انه تصرف] فهو مسقط عندهم. قال في " التذكرة ": ولو كان شيءا [خفيفا].. الي اخره ().
 وقد مر دليله ووجهه عند ترجمة قول المصنف: (ولو شرطا سقوطه.. الي اخره) ().
 قوله: ما رايت دليلا علي كون التصرف مطلقا [مسقطا].. الي اخره ().
 قد عرفت الدليل، وبيان التصرف المسقط، والمراد من الرواية جميعا.
 قوله: [لما تقدم] من ان التصرف في خيار الغبن وخيار المجلس ليس بمسقط.. الي اخره ().
 لم يظهر عدم مسقطية التصرف لخيار المجلس، واما عدم مسقطيته لخيار الغبن ما دام المغبون جاهلا فظاهر، لعدم دلالة التصرف حينءذ علي الرضا بالبيع حين معرفة الغبن وبعدها، فان التصرف المسقط لا بد ان يكون دليلا علي الرضا
 
 والاسقاط كما عرفت، فتامل.
 قوله: ان كان التصرف من المشتري في المبيع [فمعني سقوط الخيار واضح].. الي اخره ().
 لا يخفي ان المتبادر من العبارة هذه وما يقول بعد هذه: (ولو تصرفا او تصرف احدهما.. الي اخره) ()، انه يتصرف المتصرف فيما هو تحت تصرفه من جهة كونه ملكه المتزلزل من جهة خياره في الفسخ والامضاء، فانه اذا تصرف يكون تصرفه مسقطا لخياره، ورفع التزلزل عن ملكه ولزومه علي قياس ما مر في الخيارات المختصة، بل ما ذكره في موضع اخر صريح فيما ذكرناه، لاحظ " القواعد " () وغيره.
 والمراد من سقوط الخيار، بقاء العقد علي حاله الا انه يسقط الخيار الذي يترتب علي ذلك العقد، لا انه يبطل ذلك العقد ويزول اثره بالمرة.
 وكون المراد ما ذكرناه مقطوع به من ملاحظة كلام الاصحاب في جميع مباحث الخيارات، فالاعتراض علي هذه العبارة لا وجه له اصلا وراسا، ولا حاجة الي جواب الشارح، بل جوابه ايضا لا وجه له اصلا، اذ لو فسخ احدهما البيع انفسخ من الطرفين، فلا يبقي لقوله: (خاصة) () معني.
 وبالجملة، تصرف كل واحد منهما في ملكه مسقط للخيار، اما التصرف في
 
 ملك الاخر فحرام غير جاءز، الا ان يجعل ملك نفسه ويتصرف في ملك نفسه، لا انه () بعد التصرف يتحقق سقوط الخيار، كما هو الظاهر ايضا من هذه العبارة، مع ان التصرف في ملك الغير له وجوه:
 منها، ان يكون باذنه عارية، وهذا لا يوجب الفسخ جزما.
 ومنها، ان يكون غصبا، وهذا ايضا غير ظاهر في الفسخ، بل ظاهر في عدم الفسخ، الا ان يدل دليل علي كونه فسخا بعنوان، وما وجدنا.
 ثم لا يخفي ان هذه العبارة بالنسبة الي الخيار المشترك لا المختص، كما هو الظاهر منها وصرح في " القواعد " وغيره ()، فلا وجه لما ذكره الشارح بقوله:
 (علي ان الظاهر.. الي اخره) ()، كما اشرنا اليه سابقا.
 واعجب من هذا قوله: (ودلت علي انه لو تصرف المشتري ايضا فيه.. الي اخره) ()، اذ المراد من التصرف التصرف ممن له الخيار جزما، لا ممن ليس له الخيار اصلا ايضا، فتامل جدا.
 قوله: وقد عرفت عدم فهمنا دليلها.. الي اخره ().
 لا شبهة في عدم فهمكم، والا لما كان يطعن او يتامل، ولما احتاج الي توجيه كلماتهم، لكن عالما يعجز عن التوجيه، ويقول: (هم اعرف مني) ()، (وظني لا يغني من جوعي، فكيف جوع غيري).. وغير ذلك؟!
 
 قوله: ويءيده ما تقدم من مرسلة اسحاق بن عمار ().. الي اخره ().
 الامر كما ذكره، وهو الذي اشرنا اليه من ان رفع حاجة الناس بالنحو الذي يذكره الشارح صار مقتضيا، فصحة ما ورد في مرسلة اسحاق المنجبرة بالشهرة بين، وغيرها من جواز الفسخ مع التصرف من المشتري في المبيع والباءع في الذي اخذه فردا للكلي الذي هو الثمن، كما عرفت مما ذكرنا سابقا، فصار من قبيل المستثني من قاعدة كون التصرف مانعا.
 واشرنا الي ما يصلح لكونه مستندا للفقهاء، والا فلا شك في ان ما اتفقوا عليه من كون التصرف مانعا حتي في خصوص خيار الشرط ايضا، ولذا صرحوا بذلك دفعا للتوهم الذي صدر من الشارح من جعله خيار ارتجاع المبيع برد الثمن بالنحو الذي [يجعله] داخلا في خيار الشرط الذي ذكروه اولا، ثم عطفوا عليه خيار ارتجاع الثمن، وصرحوا في كلماتهم بانه اشتراط ارتجاع المبيع لا غيره برد الثمن علي حسب ما ذكرناه.
 وعرفت انه مستثني من قاعدتهم في كون التصرف مسقطا، ولذا ذكروا ما ذكروا بان خصصوا بما خصصوا، لكونه بخصوصه مورد الاجماع () والنصوص ()، والله يعلم.
 وفي " المسالك " اظهر الشهيد ذلك ()، بل بعضهم ما اعتبر هذا الخيار من جهة المنافاة، لكون التصرف مسقطا، المسلم الثابت عند الفقهاء، ولم يعتبر
 
 الاجماع عليه.
 قوله: [للاصل] والادلة المتقدمة مع عدم دليل في السقوط بالتصرف مطلقا.. الي اخره ().
 كلمات الشارح في هذا المقام ايضا واضحة في اعتبار مثل الثمن، ومثل المبيع لا ازيد منهما ولا انقص اصلا ولا المباين، ولا اشتراط عدم رد عوض اصلا..
 الي غير ذلك مما كتبناه في الحواشي السابقة والزمناه بالقول بصحة جميع هذه الصور الفاسدة، والبناء علي ان المقام مقام خيار الفسخ، والفسخ ليس معناه الا رد كل من العوضين الي صاحبهما بالنحو الذي كان قبل العقد يلزمه عدم اعتبار جميع ما يصححه في المقام، والقول بما افتي الفقهاء به لا ازيد، والاعتراف بان التصرف والتبديل يوجب عدم كون عوض العوضين واحدا اصلا، لان اشتراطه التزام بالعقد لا فسخ له، كما عرفت مبسوطا.
 فيكون دليل كون التصرف مسقطا في غاية الوضوح، ولا احتاج الي تاويل كلمات الفقهاء مما هو ظاهر الفساد، بل لا يفهم منه معني، وتعين كون التصرف مسقطا لخيار الشرط لا خيار ارتجاع المبيع، فكلام في غاية الوضوح () في ارادتهم من خيار الشرط هو الذي ذكروه بهذا العنوان، لا ما ذكروه بعنوان اشتراط ارتجاع المبيع، كما لا يخفي.
 قوله: ويمكن حمل كلام الاصحاب، من () ان التصرف في خيار الشرط مسقط [علي غير الصور التي ذكرناها].. الي اخره ().
 
 كلام الاصحاب انما يحمل علي ما يفهم من الفاظ، وبناء معهم () انما يكون عليه سيما اذا اتفقت كلماتهم، ودعوي القرينة الصارفة من جهة انه ما فهمه فيه ما فيه، فان كلماتهم جلها شامل فيها، ولذا يقول: (لا افهم، الله يفهمني الدليل) ()..
 الي غير ذلك مما صرح به ويصرح، و (هو اعلم مني ()، واعلم بمزيات لا تحصي)، ومر منه (قدس سره) عند شرح قول المصنف: (وكلما يذكر في متن العقد) التصريح بان ظاهر الفقهاء عدم الانعقاد ()، فلاحظ كلامه ومراده من المعلق!.
 قوله: هذا كله مع عدم الدليل اصلا علي ما رايناه ().
 الدليل  علي حسب اطلاعي القاصر  مضافا الي ما مر في الحواشي السابقة رواية السكوني، عن الصادق (عليه السلام): " ان امير المءمنين (عليه السلام) قضي فيمن () اشتري ثوبا فيشترط () الي نصف النهار، فعرض له ربح فاراد بيعه، قال: ليشهد انه قد رضيه واستوجبه ()، ثم ليبعه ()، فان اقامه في السوق ولم يبعه () فقد وجب عليه " ()، والدلالة في غاية الوضوح مع شدة التاكيد بقوله: " ليشهد انه قد رضيه
 
 واستوجبه "، لانه ربما تعرض عارضة تمنع من معرفة الاسقاط، فيحصل مخالفة للشرع عظيمة، بل وربما يبني علي المسامحة فيرد طمعا في الرد، ويتوهم ان مجرد الاقامة في السوق لا يكون تصرفا مسقطا فيغلط، لانه يكفي في السقوط، فلا بد من الاشهاد بالاستصحاب، ولو لم يكن كافيا لما وجب عليه الاشهاد ولا دفع السقوط الا بعد المنع.
 والسند منجبر بعمل الاصحاب، وغيره من الجوابر:
 منها، الاخبار المتواترة من الصحاح، والمعتبرة الواردة في ان: من تصرف في المبيع ثم ظهر عليه عيب لا يمكنه الفسخ، وليس له [الا] الارش ().
 ولو لم يكن اسقاط التصرف في غاية شدة في الشرع، لما سقط خيار الرد فيه، لان المشتري مغرور جاهل بالموضوع، وهو معذور بالبديهة، وما عامل علي المعيب اصلا، بل لعله في غاية الاباء والتوحش فيه، ومع ذلك لزمه المعيب () المذكور قهرا من جهة ادني تصرف جهلا، فيكون السقوط من تصرف من اشترط هو الخيار بطريق اولي، ثم اولي كما لا يخفي.
 وايضا، ورد منهم (عليهم السلام) ان الاقالة في المبايعة لا يمكن ان تتحقق بالزيادة والنقيصة ()، وليس ذلك الا لانهما تصرف.
 وورد ايضا منهم (عليهم السلام) انهم قالوا: لا يواجب قبل ان تستوجب ().. الي غير ذلك.
 
 ومنها، صحيحة علي بن رءاب الواردة في خيار الحيوان ()، وجعلها في " المسالك " دليلا في المقام ()، لان قوله (عليه السلام): " فان احدث المشتري حدثا فذلك رضا منه " ()، او في معناه ان الحدث يكون رضا التزاما شرعا، وليس معناه ان رضي فاحدث من جهة رضاه فذلك رضاه، اذ العاقل لا يتكلم كذلك، فضلا عن المعصوم (عليه السلام).
 وايضا، اشتراط بقاء الخيار مع تحقق الفسخ باطل يقينا، لان الخيار  حينءذ  () بالنسبة الي الفسخ تحصيل للحاصل، وبالنسبة الي الالتزام جمع بين الضدين، وكذا الحال في تحقق الالتزام من دون تفاوت، والالزام () يكون بالقول وبالفعل، وهو ان يتصرف تصرف الملاك في ملكه، فان هذا التصرف اذا كان بعنوان الاتلاف راسا فهو الزام، وكذلك بعنوان اتلاف جزء منه او منفعة، فكيف يقول: يكون في الخيار في الفسخ او الالزام () حين تصرفي في المبيع واتلافي شيءا منه علي سبيل تصرف الملاك في ملكه؟! اذ القدر الذي استوفي كيف يتدارك في الفسخ او الالزام () بعد ذلك؟! فتامل جدا.
 وبالجملة، تتبع تضاعيف ما ورد فيه وغير ذلك! مع ان الظاهر انه اجماعي، والله يعلم.
 
 قوله: [علي سقوط] خيار الشرط بالتصرف مع ثبوته بالدليل اليقيني ().
 عدم اطلاعه علي الدليل لا يقتضي عدمه، فانه (رحمه الله) في غالب المواضع يناقش ويقول كذلك، فلو صح مناقشاته لم يبق للشرع والفقه اثر اصلا، ولم يوجد حكم شرعي الا في غاية الندرة، واين هذا من الدين والشريعة؟!
 وقد اشرنا الي دليل اكثر المواضع  لو لم نقل كلها  بحيث يظهر منه غفلته (رحمه الله) علي ما لا يخفي علي المتامل، وكيف يجوز عاقل اتفاق الفقهاء علي الخطا؟ سيما وان يستدل بخطءهم علي تحقق الاجماع علي خلاف ما قالوا؟!
 وقد عرفت فساده، وفساد الاستدلال بالكتاب والسنة عليه، اذ لا كلام لهم في مضمون المرسلة، بل كلهم افتوا بها، بل كلامهم في غيره، وهذا يشهد علي ما ذكرناه، ومع ذلك هو اعلم، الا انا نعلم ان الفقهاء اعلم من الشهيد الثاني، وهو اعلم من الشارح، والله يعلم.
 قوله: من الكتاب والسنة والاجماع.. الي اخره ().
 قد عرفت ان عموم الكتاب يقتضي عدم اشتراط رد الثمن اصلا، فضلا ان يكون مثله او قيمته لا ازيد ولا انقص ولا غير ذلك مما ذكرناه في الحواشي، واي عذر معتذر به فهو عذر الفقهاء بلا خفاء، كما اشرنا اليه مكررا، فتامل.
 قوله: واشتراط العين في الثاني في " شرح الشراءع " () مبني عليه، وهو اعلم ().
 
 لا غبار اصلا، فماله () ان اراد عين المبيع وعين الثمن لعدم تصرف مسقط للخيار اصلا.
 نعم، ان اراد مثل الثمن، ففيه اشكال، لتحقق المسقط () عندهم، لكن عرفت انه (رحمه الله) ما خالف الفقهاء اصلا، بل اصر وبالغ في الموافقة، فلاحظ " المسالك " ().
 قوله: [لعدم] ظهور الدلالة، خصوصا [اذا كان التصرف غير مستلزم للزوم المال للمتصرف].. الي اخره ().
 لعل الظهور بحسب فهم العرف، فان الاذن هو الرخصة، والرخصة رفع المانع من طرف الاذن، ولم يكن مانع من طرفه سوي اختياره للفسخ، فيرجع المال الي مالكه، فلم يفهم من رفعه المانع الذي كان من قبله سوي ما ذكر.
 قوله: ولعل دليله انه [حق] من الحقوق المالية قابل للانتقال، فينتقل الي الوارث كالمال، مثل الشفعة.. الي اخره ().
 وهل ترث المراة الخيار في الارض التي اشتريت بالخيار؟ فيه اشكال، من جهة ان الخيار تابع للملك للارض، ولان ثمن الارض ليس مما تركه الزوج، والذي تركه هو الارض، وهي لا ترث منها، وان ذلك حق من الحقوق المالية فيشمله عموم ادلة الارث، ولانه تابع الارض، والتابع منفعة من منافع المتبوع، ومنافع الارض ترثها الزوجة.
 واما اذا بيعت بالخيار، فلا ترث الخيار قطعا، لان الخيار حينءذ اضرار
 
 وتفويت حق وملك للمراة، وليس من الحقوق المالية حتي ترثها، لان الوارث يرث الحق والمال، لا الضرر وعدم الحق وسلب المال، كل ذلك في المراة التي لا ترث الارض.
 قوله: وللاخر البقاء، للتبعيض المنفي، فلو اختلفا قدم الفسخ.. الي اخره ().
 مع احتمال التبعيض، لكن للاخر خيار تبعض الصفقة، فتامل فيه، لان الخيار الذي كان للمورث هو بالنسبة الي الكل لا البعض ايضا، فتامل.
 قوله: ولما مر في بعض الاخبار الصحيحة هنا ايضا [انه] يجوز البيع قبل القبض.. الي اخره ().
 وللاخبار الصريحة في ان النماء في مدة الخيار للمشتري والتلف ايضا منه:
 منها: رواية اسحاق بن عمار الماضية عند شرح قول المصنف: وخيار الشرط [، وهو] ثابت.. الي اخره ().
 ومنها: رواية رواها في " الغوالي " عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " انه قضي بان الخراج بالضمان، معناه ان العبد  مثلا  يشتريه المسلم فياخذ ضريبته حينا ()، ثم يظهر علي عيب به فيرده به (): انه لا يرد ما صار اليه من غلته ()، لانه كان ضامنا له، ولو مات مات من ماله " (). انتهي.
 ولغير ذلك من الاخبار.
 
 قوله: ولعل دليل القول الاصل.. الي اخره ().
 دليل هذا القول الاخبار المستفيضة المتضمنة لصيرورة المبيع للمشتري بعد انقضاء الخيار ()، وسيذكر الشارح بعض هذه الاخبار ويعترف بالدلالة ()، لكن ينسب العامة باجمعهم الي القول بهذا، فهذا يرجح كون هذه الاخبار علي سبيل التقية، للقاعدة الثابتة من العقل والاخبار الكثيرة.
 وعلي تقدير عدم كونها علي سبيل التقية حملت علي صيرورته بعنوان اللزوم.
 وكيف كان، الاقوي ما هو المشهور، ووجهه ظاهر مما ذكره الشارح ومما ذكرنا.
 قوله: كانه الاجماع المستند الي بعض الاخبار.. الي اخره ().
 سيجء الخلاف في ان القبض ماذا، هل هو التخلية مطلقا، او في غير المنقولات!
 فعلي هذا، اذا كان عدم القبض هو عدم التخلية اما مطلقا  كما هو راي بعض ()  او في غير المنقول  كما هو عند اخرين ()  يكون الباءع مقصرا، بل غاصبا ايضا، فلا وجه لما ذكره الشارح بعنوان الاطلاق، فتامل.
 وما ذكره دليل اخر علي الحكم بالضمان، لا علي البطلان ايضا.
 
 قوله: والباءع () غير مقصر، والقاعدة تقتضي كونه من ماله.. الي اخره ().
 لا يخفي انه يكفي للخروج عن القاعدة الخبر المنجبر بعمل الاصحاب، بل الاجماع علي الظاهر، لعدم وجدان المخالف، واما الدليل علي كون ذلك فسخا ظاهر قوله (عليه السلام) " من مال باءعه " ()، فان المال التالف ظاهر في كونه مالا للباءع وتالفا منه، فيظهر منه الفسخ، ولو لم ينفسخ لكان التالف هو مال المشتري، وكان عليه ان يقول: علي الباءع عوض مال المشتري، لا ان يقول: التالف من مال الباءع.
 ومر عن الشارح ان رواية عقبة مقبولة عند الاصحاب في مسالة التلف بعد الثلاثة ()، ولا يخفي ان خبر " كل مبيع تلف.. الي اخره " () ايضا مقبول عندهم، ورواية عقبة ايضا تدل علي ان التلف من مال الباءع كما لا يخفي، بل هي اوضح دلالة.
 قوله: [فان كان المتلف هو المشتري]، فذلك قبض منه، فتلف من ماله، ولا ضمان علي الباءع.. الي اخره ().
 اما اذا تلف () بقبضه وتحت يده فظاهر، لانه اتلاف بعد القبض، واما غير
 
 ذلك فلان مقتضي الادلة والقواعد كون التلف من المشتري والضمان عليه مطلقا، خرج التلف الذي من غير اتلاف المشتري بالنص والاجماع وبقي الباقي، اما الاجماع فظاهر، واما النص فلان القدر الذي يتبادر منه كون التلف من غير اتلاف المشتري  وايضا فسخ المشتري  انما يكون من جهة ان الباءع ما وفي بعهده وعقده وشرطه، فله ان يقول: ما وفيت في التسليم وما اعطيتني الذي عهدت وعقدت وشرطت فانا ايضا لا اوفي، وللباءع ان يقول في صورة اتلاف المشتري: اني اوفيت لولا المانع منك، فتامل.
 وايضا، للباءع ان يقول: رد علي ما لي سليما تاما حتي اعطيك الثمن، فتامل.
 قوله: ولكن دليل المسالة بفروعها غير ظاهر سوي ما يتخيل [في البعض من الاعتبار].. الي اخره ().
 لا يخفي ان رواية عقبة المقبولة تدل علي ان المشتري ضامن لماله بعد القبض مطلقا، ومر عن الشارح الاعتراف بذلك في بحث التلف بعد الثلاثة ()، وتدل علي ذلك ايضا الروايتان اللتان نقلناهما في بحث تملك المشتري بالعقد ()، مع انه مر عن الشارح مكررا ان الضمان لا بد ان يكون من المشتري علي اي حال، لانه ماله، مع ان هذا ظاهر بلا شبهة، لا حاجة الي الاستدلال عليه بظهور () ان مال شخص لو تلف يكون التلف منه، الا ان يثبت من الخارج ما يقتضي كون تلف مال شخص من شخص اخر ويكون ضمانه علي الاخر، لكن خرج عن القاعدة
 
 صورتان:
 الاولي: تلف المبيع قبل قبض المشتري، وقد عرفت انه من الباءع، وظهر دليله.
 الثانية: التلف منه مع كون الخيار للمشتري خاصة، ويدل علي ذلك الاخبار المستفيضة  التي بعضها صحيح  المتضمنة لكون التلف في الحيوان من الباءع في الثلاثة ايام حتي تنقضي ويصير المبيع للمشتري ()، وقد اشرنا في باب بيع الحيوان وجه الدلالة انه مر في بحث ان المشتري يملك بالعقد ما دل علي الانتقال في ملك المشتري من حين العقد وبسببه، ومسلم ذلك عند الشارح ايضا.
 فذلك قرينة علي ان المراد في الاخبار المستفيضة صيرورة المبيع للمشتري بعنوان اللزوم وعدم الخيار، فكانه صار الان ماله، فيكون الضمان عليه، ومر عن الشارح ايضا في مبحث خيار الحيوان انه للمشتري خاصة، للاخبار الكثيرة الواضحة الدلالة ()، بل ربما يكون بالاجماع () ايضا.
 فدلت الاخبار المستفيضة علي كون الضمان علي الباءع مع كون الخيار للمشتري خاصة ().
 وبالجملة، الذي يظهر من الاخبار الموافقة لفتاوي الاصحاب ان ضمان مال المشتري انما يكون علي نفسه بشرطين:
 الاول: خروجه عن الباءع ودخوله في قبضه.
 والثاني: ان لا يكون له خيار مختص به.
 
 فانه حينءذ وان كان ماله بالقياس الي بعض الثمرات الشرعية  مثل كون النماء له  الا انه ليس ماله بالنظر الي بعض الثمرات  مثل كون الضمان عليه والتلف منه  وان شءت قلت: يشبه ان يكون مال الباءع، ووجه الشبه هو الذي مر.
 وبهذا جمع بين الاخبار والادلة، وظهر وجه المخالفة بينها، حيث ظهر من بعضها كون المال للمشتري ومن بعضها كونه للباءع، وصار منشا للخلاف بين الفقهاء.
 والحاصل، ان الضمان حينءذ علي الباءع عند الكل، اما عند المشهور فلما ذكرنا، واما عند غيرهم فلعدم الانتقال الي المشتري، كما هو ظاهر المستفيضة ()، وهو دليلهم كما اشرنا، ويدل علي كون التلف من المشتري اذا كان الخيار للباءع خاصة موثقة اسحاق بن عمار ()، واعترف به الشارح ايضا ().
 وبالجملة، دليل المسالة واضح، فلا وجه لما ذكره الشارح.
 فان قلت: ما ذكرت من الاخبار واردة في موارد خاصة.
 قلت: ما ذكروه (عليهم السلام) في مقام الجواب في حكم التعليل، ويفهم منه العموم كما فهمه ارباب الفهم المستقيم  اي الفقهاء  والشارح (رحمه الله) لم يتفطن بتلك المستفيضة والا كان يفهم كما يفهم القوم، ولذا فهم من رواية عقبة العموم، وكذا من رواية اسحاق.
 ويشهد علي عدم تفطنه انه ما ذكر في باب بيع الحيوان غير حديث ضعيف، وما ذكر المستفيضة دليلا للشيخ وابن الجنيد ().
 
 فان قلت: للمشتري خيار الفسخ في صورة كون الخيار لهما، فاي فاءدة في الخيار؟
 قلت: الفاءدة الرجوع الي ثمنه اذا فسخ، الا انه عليه قيمة المبيع للباءع ، كما هو الحال في ساءر مواضع الخيار.
 ومما يشير الي فهم العموم ان الشيخ (رحمه الله) استدل بها علي رايه ()، فتامل.
 علي انه سيذكر الشارح (رحمه الله) في شرح قول المصنف (رحمه الله): (الا وطء الحامل) () بعض هذه الاخبار المستفيضة، ويعترف بالدلالة علي العموم، فلاحظ! فلا وجه لتامله في المقام، فتامل.
 ويدل ايضا علي العموم، ان القول بالاختصاص في مورد خاص معدوم، لكن روي في " التهذيب " ان الضمان علي الباءع في صورة يكون الشرط بينهما ()، ويمكن حملها  من جهة عدم وجدان عامل بها  علي صورة يكون الخيار للمشتري خاصة، علي طريقة ما مر في بحث ان الخيار في الحيوان للمشتري، فتامل.
 قوله: وفيه تامل، مع انهم لا يجعلون هذا [من ذلك القبيل].. الي اخره ().
 لا يخفي، ان العلة هي ما ذكره من انه (له ان ينقص.. الي اخره) ()، اذ حينءذ لا يبقي لوجوب الوفاء علي الباءع تامل، لانه عقد عليه فيجب الوفاء به،
 
 وهو كان عالما، فكيف يمكنه ان يقول: انا لا افي به لانه انقص من حقك الذي عقدت العقد عليه؟
 فليس هذا من الفضولي الذي وقع النزاع فيه، لان منكر الفضولي كان يستدل بمثل: " لا تبع ما ليس عندك " ()، وغير ذلك مما مر في بيع الفضولي، وشء من ذلك غير جار فيما نحن فيه، لكن عرفت انه لو ظهر بعد التصرف يكون للمشتري اخذ ما بازاء وصفه المفقود، اذ " لا ضرر " ()، ولرواية يونس ().
 العيب واحكامه قوله: واعترض عليه بان عدمه اولي، كما في " الشراءع " () والمتن ()، اذ قد يكون () عيبا مع الزيادة المالية، كما في الخصي والمجبوب ().
 فيه، انها ليست بزيادة مالية، بل هي زيادة قيمة ()، والمراد بالمالية هنا هو
 
 مقابل القيمة كما يظهر من عبارة " القواعد " () و " التذكرة " ()، ويقتضيه الدليل والقاعدة.
 وتفصيل الكلام، ان التفاوت اما بحسب الرغبة او القيمة او المالية:
 والاول، لا يتعلق به خيار الا مع الشرط.
 واما الثاني، ففيه الخيار، وهو خيار الغبن، وقد ذكر.
 والثالث، فيه خيار العيب.
 والمراد ان المعتبر في المقام هو نقصان المالية، كما صرح به في " القواعد " و " التذكرة "، اعم من ان يكون سببا لنقصان القيمة ام لا، بل ولو كان سببا لمزيد القيمة، والقيمة ليست جزءا من المبيع، ولذا يتخير المغبون بين الامضاء مجانا والرد، والغاصب لا يضمن عندهم القيمة السوقية.. الي غير ذلك.
 بخلاف المال، فان نقصه نقص جزء من المبيع، ولذا يتخير عندهم بين الارش والرد، اما الرد فظاهر، واما الارش فلان ما اعطاه الباءع بعض المبيع فللمشتري ان يلزمه بالوفاء به وبما بقي، واما زيادة قيمة الباقي فلا يجبر النقص المالي، كما هو الحال عند تبعض الصفقة، فلا يمكن للباءع ان يقول: قيمة الباقي اعلي فلا علي ان لا اعطي ما بقي مما لم يوجد ولا الثمن الذي بازاءه.
 وكذا الغاصب اذا ضاع بعض المال في يده، وصار سببا لزيادة قيمة الباقي لا يمكن له ان يقول: لا اعطي القدر الضاءع، وذلك ظاهر، فتامل.
 وما قلنا من ان الثمن موزع علي اجزاء المبيع، يشير اليه احكام كثيرة، منها ما اعترف به الشارح (رحمه الله) في بحث بيع المرابحة ()، وعند التجار واهل العرف ايضا
 
 كذلك، ولذا لا يبطل لو خرج بعض المبيع مستحقا للغير، او غير ما يصح ملكه، وهذا وفاقي عند الفقهاء.
 واما الزام الباءع باعطاء ما بقي، فلان وجوب الوفاء بمجموع شء وجوب الوفاء بجميع اجزاءه، وجعل المجموع في الذمة والعهدة جعل كل واحد واحد من الاجزاء باجمعها، ولذا لا يمكنه ان يقول: لا افي بما بقي لاني ما وفيت بما ذهب، الا ان يكون الباءع جاهلا، فله الخيار ايضا كما اشرنا.
 ومما يدل علي ما ذكر، قول علي (عليه السلام): " الميسور لا يسقط بالمعسور " ()، وقوله (عليه السلام): " ما لا يدرك كله لا يترك كله " ()، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " ().
 ومما ذكر ظهر حال انواع الخيارات، مثل خيار التدليس، فان حاله حال خيار الغبن كما صرح به الفقهاء، وقس علي هذا، وسيجء زيادة كلام في ثبوت الارش وتحقق خيار العيب، فانتظر.
 فان قلت: لم لا يلزم مما ذكرت هنا خيار تبعض الصفقة، وفساد البيع بالنسبة الي الجزء الذي لا يمكن، بل لزم خيار العيب، وصحة البيع، ولزوم الارش الذي هو تفاوت ما بين قيمة المبيع صحيحا ومعيبا؟
 قلت: الفاءت هنا ليس الا الصحة، والصحة وصف لا عين، وان لوحظ بازاءها مال وزيادة في الثمن، والمراد من الوصف ما لا يصح ان يصير مبيعا براسه سواء كان صفة او عينا، كيد العبد مثلا، والمراد من العين ما يصح.
 فان قلت: تنتقض القاعدة بخيار الوصف.
 
 قلت: ليس كذلك، لان الباءع اذا باع عبدا  مثلا  فظاهر ان معناه العبد الصحيح، لانصراف الاطلاق اليه، فيكون الصحة داخلة في مفهوم المبيع وجزءا من اجزاءه، والثمن موزع علي اجزاء المبيع علي حسب ما مر من ان الصحة جزء من اجزاء المبيع كما عرفت، والارش تفاوت ما بين قيمة الصحيح والمعيب، وهو جزء من الثمن كما صرحوا وسيصرح المصنف به ()، فخيار العيب بعينه مثل خيار تبعض الصفقة، وحكمه حكمه، الا ما ذكر من ان الجزء هناك مما يصح بيعه بخلاف الصحة.
 واما اذا باع عبدا ابيض  مثلا  فللباءع ان يقول: البياض وصف اعتبر في المبيع لزيادة ثمنه فلعله شرط لذلك لا انه شطر المبيع، سيما وان يكون الثمن موزعا عليه وعلي المبيع، علي حسب ما مر في تبعض الصفقة، فتامل جدا.
 وبالجملة، شرط الوصف علة للزيادة، والعلة خارجة عن المعلول، وايضا الثمن لم يجعل الا بازاء نفس المبيع، وهو واضح، فاذا كان موصوفا بوصف فالمبيع هو ذات الموصوف وعينه، وان كان مشروطا بشرط موصوفا بوصف، لان ذلك لا يقتضي ان يكون الشرط والوصف داخلين في المبيع، لان الموصوف غير الصفة والمشروط غير الشرط قطعا.
 وعلي هذا، فكل شء يكون فقده نقصا في نفس المبيع بحسب العرف، فقده يصير سببا لتبعض الصفقة او خيار العيب كما قلناه، لان الباءع ما وفي بتمام نفس المبيع عرفا، فكيف ياخذ تمام ما جعل بازاءه؟ وكل شء لا يكون كذلك يكون الامر فيه، كما قلناه في خلاف الوصف، فتامل جدا.
 
 لكن بالتصرف يكون له الارش، لرواية يونس ()، وعموم " لا ضرر ولا ضرار " () اذا كان تصرفه جهلا بالنقص، فتامل.
 قوله: وعدم الشعر علي العانة.. الي اخره ().
 في كونه سببا للزيادة المالية تامل.
 قوله: ويمكن ان يقال المراد [كون ذلك موجبا بالنسبة الي التجار].. الي اخره ().
 قد عرفت مما ذكرناه انه لا حاجة الي ما ذكره الشارح، بل ولا يتمشي ثم.
 قوله: لان فقد الشرط موجب لفقد المشروط، وهو صحة العقد، ولكن ذكروا [ان الشرط للزوم لا للصحة] ().
 لا يخفي ان الشرط بمنزلة جزء المبيع، فليس فقده فقد كل المبيع حتي يلزم عدم الصحة كما اشرنا اليه مرارا، وقد عرفت في الحاشية السابقة وستعرف ايضا.
 قوله: والا يلزم الدور في الشروط ()، فلو قصد ذلك فلا باس.. الي اخره ().
 قد عرفت ان الدور لا يلزم الا في صورة خاصة. وعرفت ايضا ان الشرط شرط الصحة لا اللزوم، علي ما هو مقتضي ارادة المتعاقدين، والادلة الشرعية
 
 مثل: * (اوفوا بالعقود) * () وغيره. وعرفت ايضا انه اذا لم يتات الشرط ولم يمكن حصوله يرجع العقد اللازم الي الجاءز بالنسبة الي خصوص من له الشرط لا من ليس له الشرط، فان العقد بالنسبة اليه باق علي لزومه. وعرفت ايضا ان رجوع اللازم الي الجاءز بالنسبة الي خصوص من له الشرط انما هو من قاعدة اخري جارية في تبعض الصفقة وامثاله مما يكون المعدوم فيه بازاء الاخر واعتباره لاجل الصحة قطعا، لا لان اعتباره لاجل اللزوم دون الصحة، فلا تقتضي تلك القاعدة كون الشرط شرطا للزوم خاصة، فتدبر.
 قوله: قيمة عادلة بنظر اهل الخبرة المعتبرين.. الي اخره ().
 الذين يحصل من قولهم الظن، فان كان شهادة العدلين ميسرة تكون اولي واحوط، والا فلا يتوقف عليها ولا علي تحقق العدالة، لان المدار في امثال المقام علي الظنون، هذا اذا عرف القيمتان، واما اذا لم تعرفا من جهة الاختلاف وعدم مرجح يرجح، او لم تتيسر لهم فالعلاج المصالحة، كما هو الحال في امثال المقام، والله يعلم.
 قوله: لو قال: انا برء من عيبه.. الي اخره ().
 بيع المعيوب عالما مع جهل المشتري حرام وغش، فلا بد من اظهار، ولو بالتبرء عن المعيوب اجمالا، واولي منه التبرء تفصيلا، واولي منهما اظهار العيب اجمالا، واولي من الكل اظهاره تفصيلا.
 ثم لا يخفي ان من العيوب قتل العبد احدا او جنايته، وسنشير الي حكمه في بحث الجنايات، فلاحظ! والله يعلم.
 
 قوله: اذ لا نقص في المالية هنا.. الي اخره ().
 مراده ان الارش نقصان مالي خاص، وهو كونه نقصانا من القيمة التي للصحيح  اي تفاوت ما بين قيمة الصحيح والمعيب  فلا يتحقق هنا، لان قيمة المعيب ازيد من الصحيح، فكيف يتحقق الارش.
 وفيه، ان كون الارش مطلقا كذلك ممنوع، لجواز تحققه كما ذكره الشارح اذا اقتضاه الدليل، والدليل يقتضيه، لان الخصي ان لم يكن شيءا من المبيع  بناء علي ان الاطلاق منصرف () الي الصحيح، والخصي ليس من الصحيح في شء  فالبيع باطل، وان كان هو المبيع من دون تغير اصلا فالبيع صحيح من دون خيار، وان كان بعض المبيع، بسبب ان المبيع زاءد عليه وهو ناقص عنه، كما هو الحق ومفروض المسالة، ولذا يتحقق فيه الخيار.
 ومر التحقيق في ذلك، فنقول: ان اردت ان الناقص لا قيمة له اصلا، ففيه انه فاسد قطعا، ولذا لو قطع احد ذكر عبد يكون للمالك اخذ الدية قطعا، بل وياخذ دية عالية.
 وبالجملة، لا شك في انه بازاءه في نفسه شء البتة وليس بحيث لا حرمة ولا قيمة له اصلا.
 وان اردت ان زيادة قيمة الباقي تجبره، فهو مخالف للقاعدة قطعا، كما اشرنا اليه.
 وان اردت ان الباءع يتضرر من جهة القيمة  كما اشار اليه الشارح  ففيه ان الباءع ان كان عالما بالحال وعقد البيع فهو اقدم علي الضرر، فللمشتري ان
 
 يلزمه به، لعموم * (اوفوا) * () وغيره، وان كان جاهلا فلا شك في ان له الخيار، ولا تامل فيه، فلا ضرر من هذه الجهة ايضا.
 وبالجملة، ما يقتضي الخيار في غيره هو بعينه مقتضي الخيار فيه، لعدم النص بالخيار بحيث يختص بغير ما نحن فيه، فتامل جدا.
 والظاهر من عبارة " القواعد " ثبوت الارش هنا ايضا ().
 ومما ذكرنا ظهر ان لا مخالفة بين اول كلام " التذكرة " واخره، لتقييده بلفظ (هنا) () هاهنا دون ما سبق، ولتعليله عدم تحقق الارش بما ذكر.
 قوله: ثم ينظر في دليل جواز الرد [فان شمله يرد].. الي اخره ().
 قد عرفت الدليل وانه لا مجال للمناقشة فيه، وان الظاهر شموله لما نحن فيه.
 قوله: نعم، يوجد في الاخبار ما يدل علي الرد بالعيب [قبل الحدث والتصرف، والارش بعده].. الي اخره ().
 لا يخفي ان دليلهم هو القاعدة التي ذكرناها في الحاشية السابقة، عند شرح قول المصنف، (العيب، وهو كل ما يزيد او ينقص) ()، مضافا الي عبارة " الفقه الرضوي "، وهي هذه: " فان خرج في السلعة عيب وعلم المشتري، فالخيار اليه، ان شاء رد وان شاء اخذه ورد عليه بالقيمة ارش العيب " ()، وهي منجبرة بعمل الاصحاب مع ان " الفقه الرضوي "، معتبر عندهم، ولذا كثير من احكامهم نفس
 
 عبارة " الفقه الرضوي "، سيما المفيد والصدوق (رحمهما الله)، فلاحظ.
 واما الرواية المرسلة ()، فمع ضعفها محمولة علي الغالب من عدم الرغبة في المعيب وعدم الرضا به، وكذا ما يءدي مءداها، مع ان الامر الوارد فيها وارد في محل توهم الحظر، ومثل هذا الامر لا يفيد ازيد من رفع الحظر، وجواز الفعل، والعلامة لم يستدل بالروايتين علي تمام مدعاه، بل عليه في الجملة () كما لا يخفي.
 قوله: ويمكن حملها علي كونها مع البكارة، لما تقرر عندهم.. الي اخره ().
 حمل بعيد غاية البعد، لان الاطلاق ينصرف الي الافراد الغالبة لا الفروض النادرة، فكيف ان يكون المراد خصوص النادرة ليس الا؟ مع ان الكليني والصدوق رويا عن عبد الملك بن عمرو  راوي هذه الرواية  عن الصادق (عليه السلام) هذه الحكاية بعينها وان الصادق (عليه السلام) قال: " يرد معها نصف عشر قيمتها " ()، بل رواية الصدوق متنها عين متن هذه الرواية، وفيها تلك الزيادة، فتعين الحمل علي الغلط والسقط من القلم، لانهما اضبط، وللموافقة لساءر الاخبار، ولان الظاهر السقط دون الزيادة.
 نعم، في " الكافي " بعد هذه الرواية قال: وفي رواية اخري: " ان كانت بكرا فعشر قيمتها ()، وان لم تكن بكرا فنصف عشر ثمنها " ().
 ومن هذا يترجح ما احتمله العلامة في " القواعد " بان البكر يرد عليه
 
 عشر قيمتها ().
 ويءيده، الاخبار الواردة فيمن جامع جارية رجل انه عليه عشر قيمتها ان كانت بكرا والا فنصف العشر، وردت فيمن اشتري جارية رجل من غير صاحبها ثم ظهر انها ليست للباءع ()، وفي غير هذا الموضع ايضا ()، علي ما اظن.
 واحتمل  ايضا  ان يكون مثل الثيب يرد نصف عشر قيمتها، ولعله من جهة الاطلاقات، وفيه ضعف، لما عرفت من انصرافها الي الافراد الشاءعة.
 او من انه اذا كان عليه نصف العشر في الثيب ففي البكر بطريق اولي.
 وفيه، انه فرع ثبوت جواز الرد في هذه الصورة ايضا، وعدم حجية ما رواه " الكافي "، ولعلهما محل تامل، سيما الاول، اذ الرد خلاف الاصل.
 وكذا اعطاء شء للباءع، فيجب الاقتصار فيما خالف الاصل علي موضع الوفاق وما يتبادر من النصوص، وللباءع ان يقول: اخذتها باكرة، فكيف تردها علي ثيبا؟ ردها علي كما اخذتها مني وخذ ثمنك، ولا ينفع الجواب بان بكارتها صارت في معرض الزوال، لانها ملك ومال بلا شبهة، بل هي اولي بالملكية من العبد المرتد الفطري وامثاله، مع انها ليست من المنافع الحادثة في ملك المشتري، بل من الصفات الكاءنة في ملك الباءع، ومال وملك.
 قوله: لعل الاخيرة حسنة، والاولي [يحتمل كونها صحيحة].. الي اخره ().
 لا حاجة الي التعرض لذكر حال السند بعد الانجبار بعمل الاصحاب، كما
 
 هو مسلم وحققناه في محله.
 قوله: واستلزام الوطء لمسها () غالبا.. الي اخره ().
 ولان ترك الاستفصال في مقام الاحتمال يفيد العموم، سيما وان يكون الاحتمال اظهر الاحتمالات، بل وغيره في غاية البعد.
 قوله: [لانها قد تزول] بوضع الحمل.. الي اخره ().
 قد عرفت الكلام في ذلك وما بعده.
 قوله: [غير مجمع عليه]، بل ولا منصوص عليه بخصوصه.. الي اخره ().
 قد عرفت ايضا ان الحق مع المشهور من ان الانتقال يقع من حين العقد، وان النماء للمشتري بعد العقد، والشارح ايضا رجح ذلك، ولا يجب ان يكون كل حكم منصوصا عليه بالخصوص، مضافا الي ان اكثر الاحكام الفقهية تثبت بضميمة عدم القول بالفصل.
 علي انه سيصرح الشارح بان كون المبيع في زمن الخيار للباءع مذهب العامة ()، فربما يكون امثال هذه الروايات الظاهرة في كون الانتقال بعد زمان الخيار موافقا لمذهبهم، وما دل علي الانتقال من حين العقد موافقا للحق، مع انه مضي في خيار التاخير ما يمكن التوجيه بملاحظته.
 قوله: فهو يدل علي ان هذا ايضا عن الحلبي ()، فيكون صحيحا.. الي
 
 اخره ().
 الاولي ان يستدل بصحيحة عبد الله بن سنان التي ذكرها في بحث كون خيار الحيوان للمشتري ()، بل في الظن ان ما في " الفقيه " () هو هذه الصحيحة الا انه سقط فيه قوله: " ثلاثة ايام " بعد قوله: " حتي ينقضي الشرط "، فعلي هذا لا دلالة في الرواية علي ما ذكره من ان التلف والعيب في زمن خيار الباءع منه، كما هو ظاهر.
 ومما ذكرنا ظهر انه لا تامل في قوله (عليه السلام): " يوما او يومين " ()، وهذا ايضا يءيد الاتحاد، فتامل.
 قوله: وفيها دلالة علي ان التلف والعيب في زمان الخيار للباءع ().. الي اخره ().
 لم اجد الدلالة، ولعل العبارة سقيمة، لان قوله (عليه السلام): " ينقضي الشرط " () لعل اللام للعهد، بل هو الاظهر، سيما بملاحظة صحيحة ابن سنان ()، وخصوصا بعد ما ذكرنا من ان الظاهر اتحادهما.
 قوله: [ذلك الرد جبرا] لذلك، وما اجد هنا [شيءا من المخالفة غير ما تقدم].. الي اخره ().
 
 سيما في صورة البكارة، اذ لا شك في كون زوالها نقصا في المبيع.
 قوله: لما ثبت عندهم من كون التلف بالكلية  حينءذ  علي الباءع.. الي اخره ().
 الدليل علي الخيار بين الرد والارش كون التلف من الباءع بمقتضي رواية عقبة بن خالد () المعمول بها عند الاصحاب، لا الرواية المتقدمة ()، لما عرفت، مضافا الي انها لا دخل لها بحكاية القبض، بل مقتضاها كون الضمان من جهة ان التلف في زمان الخيار ممن لا خيار له، وهو واضح.
 فاذا كان التلف من الباءع، فالمشتري مخير بين ان يرضي بالعقد ويلزم الباءع بالوفاء بما عقد وعهد وشرط مع الارش، بالدليل الذي ذكرناه في خيار العيب، ورد المبيع، بانه لم يوف بما عقد وعهد، كما مر في خيار العيب، ولعدم الخلاف فيه، فتامل.
 ولان الغرض من العقد والشرط ان يسلمه اليه لينتفع به كما اراد وشرط، علي ما هو عند التجار والمتعاملين، والتراضي وقع علي ذلك، فتامل.
 ولان ما ذكرناه عن " الفقه الرضوي " () يشمل هذه الصورة ايضا، فلاحظ!
 قوله: فهو بمنزلة بيعين مع كل واحد بيع.. الي اخره ().
 بانه سلط كل واحد منهما علي قدر حصته يتصرف فيه ويتسلط عليه
 
 تسلط الملاك في ملكه، فكانه اقدم علي ذلك.
 قوله: ومستنده عموم ادلة ثبوت الخيار من غير [قيد].. الي اخره ().
 لم نجد العموم، اللهم الا بضميمة الاستصحاب. نعم، ربما كان عبارة " الفقه الرضوي " فيها عموم، فتامل بعد الملاحظة.
 وكذا الاوامر الواردة في الرد متي كان المبيع قاءما بعينه ()، وذكرنا ان المراد منها رفع الحظر المتوهم.
 قوله: اذا كانت التصرية معلومة باقرار الباءع.. الي اخره ().
 روي في " الغوالي " عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر " ().
 وقال (عليه السلام): " من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها لبنها او مثل لبنها قمحا " ().
 قوله: الاشكال في البقرة والناقة.. الي اخره ().
 وادعي الاجماع علي ثبوت التصرية فيهما ايضا ().
 قوله: فكانه عالم به واشتري، فلا خيار.. الي اخره ().
 ليس كذلك، اذ لا معني لقوله: (كانه)، اذ كيف يصير دليلا شرعيا، بل
 
 الظاهر انه ليس عيبا، بل لا خفاء فيه.
 قوله: كما مر اليه الاشارة في صحة العقد عليه.. الي اخره ().
 قد مر فساد هذا التامل في مبحثه، بل مر مرارا.
 قوله: اذ ليس من فيه شء [الا الحسن بن علي الوشاء].. الي اخره ().
 ليس كذلك، لان الحسن حسن كما هو المحقق ()، فلا يقاوم الصحيحة المفتي بمضمونها ().
 هذا، مع ان الدلالة ايضا لا تقاوم، لان البرص الموجود غير الحادث عند المشتري، والمعصوم (عليه السلام) في صدد اظهار العلة بجعل خيار الحيوان للمشتري، بانه ربما كان به عيب خفي لم يطلع عليه حين العقد وما يقاربه، فجعل العهدة الي ثلاثة، لاجل هذا، فنقل في جملة العلل الموجودة الخفية البرص ايضا، علي سبيل المثال، واثبات الشء لا ينفي ما عداه، اذ كون البرص الموجود من جملة الدواعي والعلل لجعل العهدة والخيار ثلاثة ايام لا ينافي كونه من جملة احداث السنة ايضا اذا حدث بعد ذلك.
 مع انه لا مانع من اجتماع الخيارين فما زاد في شء واحد كالحيوان، فانه يجتمع فيه خيار المجلس، وخيار الثلاثة، وخيار العيب، والشرط، وغير ذلك، مع انه معلوم ان خيار الحيوان غير مقصور في صورة العيب، بل الخيار للمشتري ثابت وان لم يكن عيب اصلا، وخيار العيب في الثلاثة، بلا شبهة، فذكر امر علي سبيل النكتة واللمية ليس فيه دلالة تعارض الدليل، فتامل جدا.
 
 الربا قوله: وهذا مءيد للمصنف في تخصيص () التحريم [بالبيع].. الي اخره ().
 بل ربما يءيد المشهور من كون الربا اعم، لانه قال: (فيه الربا) ()، واية التحريم غير منحصرة في هذه الاية ()، وكذا ادلة حرمتها.
 قوله: ويمكن في القرض ايضا.. الي اخره ().
 لا شبهة في ذلك، كما يدل عليه الاخبار ()، بل ربما يكون ضروري الدين انه الربا.
 قوله: وليس بمعلوم نقله عنه في اصطلاح الشرع.. الي اخره ().
 بل هذا موافق للقاعدة، وهي ان المعاملات ليست توقيفية يرجع فيها الي اللغة او العرف او غيرهما مما هو ماخذه، كما حقق في محله، ولا شبهة في ان الربا ليس من الامور الحادثة في شرعنا، بل من القديمة وكان من معاملات الجاهلية، نهي الله تعالي عنه ()، وكانوا لا ينتهون الي ان نزل: * (فان لم تفعلوا) * ()، كما
 
 سنذكر.
 قوله: [لاخذ الزيادة] بتبديل صيغة بعت ب‍ (صالحت) ونحو ذلك، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 وبغير صيغة اصلا، بل يكون المشارطة بالامارات والاشارات، فلا يكون  حينءذ  منع في الزيادات اصلا، بل يكون المنع في خصوص عبارة بعت واشتريت وما ماثلهما، وتكون التشديدات والتهديدات البالغة الهاءلة المتكاثرة المتواترة داءرة مع هذه العبارة وجودا وعدما، بل واقعة من جهتها لا غير.
 فلم يقع فاءدة اصلا في منع الربا ولا ثمرة مطلقا في التشديدات الهاءلة مثل كون الدرهم منه اشد من سبعين زنية بذات المحرم مثل الام والاخت في جوف الكعبة ().. الي غير ذلك مما هو اكد واشد وازيد تهديدا، فان الكل يكون حينءذ راجعة الي العبارة الميشومة خاصة، ولو تركت لا يكون منع اصلا وراسا، فاي مجنون يكون عاشقا لتلك العبارة الميشومة، حتي لا يصدر منه من عشقه لها اصطناع المعروف وغيره مما حرم الربا لاجله ()؟! وورد في الاخبار الكثيرة ()، نقل الشارح قليلا منها ().
 وايضا لما نزل اية تحريم الربا ()، من جهة غاية حرص الناس في اكلها
 
 ونهاية حبهم لاخذها وجمعها، لم يرتدعوا، ولم ينتهوا، ولم يتركوا، حتي نزلت اية اخري () تاكيدا لما سبق، وتزييدا في التشديد والتهديد كي يرتدعوا، وهم من غاية توغلهم في الحرص والحب لم يرتدعوا من الاية الثانية ايضا، حتي نزلت اية اخري ثالثة ()، ومع ذلك لم يرتدعوا ايضا، حتي نزلت اية اخري ()، فلم يرتدعوا حتي نزلت: * (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) * ().
 ومعلوم بالبديهة ان جميع هءلاء ما كانوا مجانين، بل كانوا مكلفين، ومعلوم ايضا بالضرورة انهم ما كانوا عشاقا لهذه العبارة والهين مضطرين الي ان ينزل ايات متتالية وتهديدات متتابعة هاءلة، ومع ذلك لم يتملكوا رفع اليد عن ذكر تلك العبارة الميشومة حين المشارطة في اخذ الزيادة التي لو كانوا يتركون تلك العبارة لكان حلالا لهم ان ياخذوا اضعاف تلك الزيادة اضعافا مضاعفة، ولو كانوا يذكرون تلك لكان يحرم عليهم الفلس زاءدا، بل عشر معشار الفلس، بل انقص منه، ومع ذلك لم يتركوا العبارة واثروا مخالفة الله تعالي ورسوله مرارا متكررة مع اطاعتهم لجميع الشرع سوي رفع اليد عن خصوص العبارة.
 وهذا مما لا يرضي العقل ان ينسبه الي من هو احمق من ابن هبا النقة ()، فضلا ان ينسب الي هءلاء جميعا.
 ومع ذلك كان اللازم علي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)  بعد الله تعالي  ان يصرح بان
 
 المانع ليس الا في هذه العبارة في هذا المقام ويوضح ويكرر ويءكد، لانه * (رحمة للعالمين) * ()، * (عزيز عليه ما عنتم) * () الاية.
 ولو كان فعل لاشتهر اشتهار الشمس، وكان المطيعون للرسول (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام) لم يرفعوا اليد عن الربا، بل كانوا يقيمون علي العادة السابقة والطريقة المرغوبة عند المكتسبين من الكسب في غاية السهولة ومن دون تعب اصلا مع تمام الوثوق ببقاء راس المال، وكانوا يقتصرون علي ترك العبارة، وكانت الطريقة كذلك في الاعصار والامصار، ويشتهر اشتهار الشمس في وسط النهار، لا ان يكون الامر بخلاف ذلك، بان يكون جميع المسلمين من القدماء والمتاخرين من علماء الشيعة والسنة يقول بخلاف ذلك.
 ولم يبق سوي العلامة ولم يشاركه احد اصلا، حتي هو (رحمه الله) في ساءر المواضع مضطرب متردد ()، بل ربما يظهر المنع، بل قويا.
 بل متامل حال المسلمين في الربا يقطع بان الممنوع منه عندهم هو اخذ الزيادة معاملة ومشارطة في القرض وغيره، لا خصوص عبارة (بعت واشتريت)، بل عند اليهود والنصاري والمجوس وغيرهم من الملل في غاية الوضوح ان الممنوع منه في الاسلام هو الزيادة لا العبارة.
 هذا كله، مع ما يظهر من الاخبار الكثيرة غاية الكثرة، بل الاطلاقات المتواترة، فلاحظ وتامل جدا!
 وما ذكرنا يشمل الحيل التي تكون من هذا القبيل بان يقرض  مثلا 
 
 بشرط ان يهب الزيادة، وكذا يبيع بشرط ان يهب الزيادة، وهكذا، والفقهاء صرحوا بالمنع من هذا ايضا ()، وكذا القرض بشرط المعاملة المحاباتية او البيع كذلك ()، كما سنذكر في بحث القرض.
 نعم، الحيل التي لا تكون من هذا القبيل لا مانع منها، مثل: القرض بطمع الزيادة من غير وقوع مشارطة، ومثل: بيع دينار بدينار فيها خلط، وكذا درهم بدرهم كذلك، كما هو شان الصرف وامثاله بضم غير الجنس في الطرفين عند جهل حالهما، او طرف واحد عند العلم بحاله، وليس في هذه الحيلة جر نفع اصلا، بل تصحيح للمعاملة التي هي كساءر المعاملات () بلا تفاوت، فتامل جدا.
 قوله: بل هذا يدل علي عدم جواز اكثر الحيل التي تستعمل في اسقاط الربا، فافهم.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الحيل التي ذكرها الفقهاء ليس فيها سد باب اصطناع المعروف، ولا تعطيل المعاش والاجلاب وامثاله، ولا ما ذكرناه في الحاشية السابقة، بل ليست الا لمجرد تصحيح المعاملة المتعارفة، جبرا لضرر جهالة المقدار  التي في مبحث الربا تضر بسبب احتمال الزيادة  ولا شك في ان هذا ليس امرا مطلوبا لاكلي الربا، اذ احتمال الزيادة ليس فيه منفعة مطلقا سيما عندهم، اذ ليس الزيادة المحتملة من المنافع العادية، سيما لهم.
 نعم، لما منع الشارع عنه  حسما لمادة الربا  ابيح بالحيلة النافعة، ومن جملة الحيل رفع اليد عن المشارطة، فلا يكون ربا بها اصلا، لان الربا مشارطة الزيادة.
 
 نعم، حدث الان  عند بعض من لا تامل له  حيلة هي بعينها فرد من الربا المنهي عنه بلا تامل، كما حققته في رسالتي في " الحيل الربوية " ()، وان كان الاولي التجنب عن جميع الحيل، كما سيجء.
 قوله: فانه حسين () بن عبيد الله.. الي اخره ().
 بل هو احمد ابنه، كما حققناه ().
 قوله: وكانه لذلك [ما ظهر الخلاف في القرض].. الي اخره ().
 فيه تامل ظاهر، لان منفعة القرض حرام قطعا، سواء قلنا بانها ربا ام لا، كما سيجء، لا لانه ربا، فتامل.
 قوله: [فان حمل الربا في الاية علي البيع فقط] لم يحسن، بخروجهما () مع التحريم.. الي اخره ().
 اي خروجهما عن البيع مع حكمه بتحريمهما، ويبعد حمل الربا في الاية علي خصوص البيع وخصوصهما فقط، فتامل.
 قوله: [والدابة بالدابتين يدا بيد] ليس به باس، ويمكن ان يقال [: لا دلالة فيها].. الي اخره ().
 لا يخفي ان الباس في امثال المقام ظاهر في المنع، وكذا لا يصلح مع ان الصلاح في مقابل الفساد، الا ان يقال : ظهورهما ليس باقوي من ظهور الخبر
 
 المشهور المعتبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم " ()، وما وافقه من الاخبار الخاصة عن الاءمة (عليهم السلام)، مثل: صحيحة ابن مسلم " اذا اختلف الشيءان فلا باس مثلين بمثل " ()، وكذا صحيحة الحلبي ()، ورواية منصور بن حازم ()، وصحيحة ابن مسلم الاخيرة ()، والتعليل الوارد في منع التفاضل في بيع الحنطة بالشعير بانه من الحنطة ()، وغير ذلك ().
 مع تعاضد هذه بالعمومات والاصل والاخبار الواردة في السلف () والاخبار الواردة في النسيءة ().
 قوله: ولقوله (عليه السلام): " كره ذلك ".. الي اخره ().
 فيه، انه ورد ان عليا (عليه السلام) ما كان يكره الحلال ().
 قوله: قال في " الاستبصار ": ولاجل انه مكروه، قال: لا يصلح.. الي اخره ().
 
 في دلالة " لا يصلح " علي الكراهة تامل ظاهر، لان الصلاح في مقابل الفساد، ولهذا يستدل الفقهاء به علي الحرمة، فتامل!
 قوله: [وان كان متحدا لغة، بل الحقيقة ايضا]، فان للحم البقر خاصية غير [لحم الجاموس].. الي اخره ().
 فيه تامل، لان التمور مثلا خواصها مختلفة، وكذا الاعناب، وكثيرا مما هو متحد الجنس، الا ان يريد المغايرة التامة، وفيه تامل.
 قوله: لودعت الضرورة [الي بيع الربويات مستفضلا].. الي اخره ().
 ويدل علي ما ذكره: ما ورد في بعض الاخبار من قولهم (عليهم السلام): " ان كنت لا بد فاعلا فافعل كذا " ()، فتامل.
 قوله: [ونقل الاجماع عن السيد] بعد خلافه في ثبوت الربا.. الي اخره ().
 الخلاف الذي يرجع عنه لا عبرة به، مع ان الشهرة كافية لجبر ضعف السند، بل قيل: لا نزاع الا عن ابن الجنيد ()، ودعوي اجماع السيد () لا يقصر عن الحديث الصحيح.
 قوله: فالاجماع ليس بظاهر ()، ولهذا ذهب السيد اولا الي الثبوت ().. الي اخره ().
 
 لا يخفي ما فيه، فان كل خبر واحد ليس بظاهر الا من نقل المخبر، فان كان ثقة يكون خبره حجة، لعموم ما دل علي حجيته.
 والتعليل بقوله: (ولهذا ذهب السيد اولا الي الثبوت) ()، فيه ايضا ما فيه، فان خبر الواحد لا يجب ان يكون معلوما له في جميع اوقاته وبعد ما اطلع اخبر، وهذا ينادي بانه كان لا يعلم اولا وانه بعد ذلك علم بالاجماع، ولهذا رجع عما اعتقده سابقا، فلولا اعتقاده الاجماع لما كان يرجع عما اعتقده، لانه ما كان الا عن دليل، ودليله واضح، وهو العمومات القرانية والاخبار المتواترة.
 مع ان السيد لا يعمل بخبر الواحد اصلا، فكيف يخصص العمومات اليقينية بغير علم له وجزم منه؟! وخبر الواحد المنجبر بالشهرة يكفينا لتخصيص العمومات، سيما مع انضمامه بالاجماع، الذي هو خبر صحيح، ومدار الشارح ايضا التخصيص بالخبر الواحد الظني.
 قوله: [وابن الجنيد ذهب الي عدم الثبوت] من جانب الوالد فقط.. الي اخره ().
 واشترط  مع ذلك  ان لا يكون للولد وارث ولا عليه دين ()، وهذا غريب بالنظر الي الاخبار ().
 قوله: [وهو اخذ الوالد] عن الولد الصلبي.. الي اخره ().
 هذا ايضا غريب، حتي بالنظر الي الاقوال ايضا، لان ابن الجنيد ما قال كذلك.
 
 قوله: وفي بعض الروايات الصحيحة [تسلط الزوج علي مالها] ().. الي اخره ().
 غير معمول بها بظاهرها، بل بعنوان الاستحباب، ومع ذلك لا نجد مناسبة للتاييد فيها.
 قوله: ويمكن حمل الاخيرة علي ما كان له [فيءا].. الي اخره ().
 الظاهر ذلك، لانه () لا تعارض ولا حاجة الي الاستثناء ايضا حتي بالنسبة الي المامون، لعدم ثبوت حرمة ماله علي المسلم حينءذ بعنوان اعطاءه برضاه وطيبة نفسه، سيما مع كون دينه واعتقاده حلية الربا، اذ ورد اخبار كثيرة ان كل قوم دانوا بدين لزمهم احكامه ()، فتامل جدا.
 قوله: اذ ليس فيه الا محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي.. الي اخره ().
 لا يخفي انه احمد بن محمد، وهو البرقي، يروي عن محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري، واحمد ثقة، وابن عيسي ممدوح مدحا عظيما (). نعم، في السند ياسين الضرير، وهو مجهول علي المشهور، لكن " الكافي " رواه ()، وقال في اوله
 
 انه لا يروي الا ما هو يقيني قطعي ().
 قوله: ولكن الخروج عن الادلة القطعية التي [تقدمت بمثله مشكل].. الي اخره ().
 مضافا الي ان ظاهر الخبر لا يقولون به، وهو وهن اخر ، ومن هذا ظهر ان الصدوق لا يظهر منه افتاءه به، لانه ما قيد بما ذكر، وان قلنا: ان كل ما اورد في " الفقيه " يكون فتواه، مع انه فيه ايضا تامل.
 صرح جدي (رحمه الله) بانه ليس كذلك ()، لانه يروي كثيرا مما لا يفتي به، فلعله ندم مما ذكره في اول كتابه وبدا له، فتامل.
 وصرح في " شرح اللمعة " بان موضع الخلاف ما اذا اخذ المسلم الفضل ()، فيظهر منه ان حرمة اعطاءه الفضل لا خلاف فيها، وكذا يظهر من كلام غيره () ايضا، ومنهم الشارح ().
 ما يندرج في المبيع قوله: [العرف يقضي بالشمول، لان الغصن] مطلقا رطبا ويابسا، والورق كذلك.. الي اخره ().
 
 وان كان توقف في " القواعد " في دخول اليابس ()، ولعله ليس في محله.
 قوله: لصدق البيع بعد التابير.. الي اخره ().
 في الصدق بالنسبة الي غير المءبر اشكال، ولعل الاوفق بالقياس الي لفظ الاخبار () دخول القدر الذي لم يءبر في المبيع دون القدر الذي ابر، واذا وقع المزج الموجب لعدم التميز، فالعلاج الصلح.
 التسليم قوله: ثبوت الانتقال بالعقد يقتضي وجوب الدفع علي كل واحد منهما..
 الي اخره ().
 الحكم بوجوب الدفع يحتاج الي دليل، لان العوض يصير بعد العقد منتقلا الي الاخر وملكا له، ولا يجب ازيد من عدم منعه من التصرف في ملكه والتخلية، لان صاحب مال اذا علم ان ما له عند احد عليه ان ياخذ ماله، اي [ان] مءنة الاخذ عليه، وعلي الاخر ان يمكنه منه ولا يمنعه، اما ان يكون عليه ان يعطيه ومءنته يكون عليه فلا.
 نعم، الغاصب اذا اخذ يجب عليه الدفع، ويمكن ان يكون مراد الشارح من الدفع هو ما ذكرنا.
 قوله: [ومنع احدهما حق الاخر وظلمه] لا يستلزم جواز الظلم للاخر
 
 ومنعه من حقه فيجبرهما الحاكم.. الي اخره ().
 هذا مع وجود الحاكم وتمكنه من ذلك، اما مع عدم ذلك، فالاوجه جوازه عند توقف حصول حقه عليه، بل ما في " التذكرة " لا يخلو عن قرب من ان الباءع له حق الحبس.. الي اخره ()، فتامل.
 قوله: اذ الظاهر عدم اعتبار الاخراج من بيت المالك اتفاقا.. الي اخره ().
 فذكر الاخراج لعله خارج مخرج الغالب.
 قوله: [فالانتقال اليه] قبل التلف يحتاج الي ناقل.. الي اخره ().
 قد عرفت ان رواية " كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه " () ظاهر في ذلك، والاصحاب اتفقوا عليه.
 قوله: واما علي احتمال البطلان حين التلف وانتقاله الي المالك الاول قبله بقليل [، فلان البطلان  في اي وقت كان  في احد الطرفين يستلزم البطلان في الطرف الاخر].. الي اخره ().
 لا ريب في ان البطلان انما هو من حين التلف، لا انه من الراس، كما هو مقتضي دليل البطلان، لان العقد كان صحيحا لازما بلا شك، ولمقتضي الادلة الي حين التلف، فلذا يكون ثمرة المبيع الي الحين للمشتري بلا تامل.
 والشارح قال: حين التلف تلف من مال باءعه، واتفاق الاصحاب ايضا وقع علي ذلك، ولم يقل احد منهم بالبطلان من الراس، فلا وجه للتامل الذي
 
 ذكره () اصلا، ولا لما قال من ان بطلان احد الطرفين يستلزم البطلان في الاخر ()، اذ لا تامل فيه ايضا، اذ لجهة البطلان يجب علي القابض المثل او القيمة، ولما كان البطلان من الحين  كما عرفت  يلزم ان يكون البيع في زمن صحة البيع، ولزومه صحيحا لازما بمقتضي الادلة، كما ذكر واعترف، فلا يمكن من هذه الجهة استرداد العين كما ذكر ().
 وليس هذا من خصاءص المقام، بل في مقامات كثيرة يكون الحكم كذلك، مثل: ان اشتري ثم اعتق ثم بطل البيع والشراء، او مات ثم بطل.. الي غير ذلك من مواضع كثيرة، فتامل جدا.
 قوله: [والصبر حتي تحصل] بغير اجرة علي الباءع، للاصل، ولان الباءع .. الي اخره ().
 ولان الباءع ما اوقع العقد علي الثمرة والمنفعة والنماء، بل اوقعه علي العين، فعهدة العين عليه.
 قوله: [ثبوت الخيار للمشتري في اتلاف الاجنبي والباءع] غير واضح الدليل، فتامل ().
 رواية عقبة بن خالد ()  المنجبرة بعمل الاصحاب  دليل ذلك، ودلالتها واضحة، فلاحظ!.
 
 نكت متفرقة قوله: اذ الظاهر وصول حق المشتري اليه حينءذ وعدم غفلته وسهوه ().
 لان المشتري حين الحضور لم يتحقق منه تامل، لا في الميزان، ولا في العيار، ولا في عدد الوزنات، ولا في غير ذلك، وانما حصل منه الدعوي بعد ذلك، والاصل صحة تصرفات المسلم حتي يثبت خلافها، وهذا الاصل كان جاريا حين الحضور، والتقبض شاملا له بلا تامل، فدعوي المشتري بعد ذلك دعوي خلاف اصل الصحة، بخلاف ما لو لم يكن حاضرا، فان المشتري ايضا مسلم يدعي عدم وصول حقه اليه، والباءع وان كان مسلما يدعي الوصول، فلا دخل هنا في حكاية صحة التصرف وعدمها، كما لا يخفي، فتامل جدا.
 قوله: وعدم الغلبة التي يقتضي العرف الانصراف اليها.. الي اخره ().
 اذا كان المتعدد المتساوي في الغلبة متفاوتة في القدر او القيمة او المالية، فالتعيين متعين، لما مر في تعيين العوضين، وان لم يكن متفاوتة فيما ذكر، بل متفاوتة في الرغبة خاصة، فلم يظهر دليل علي التعيين.
 نعم، لو اراد احد المتعاقدين او كلاهما التعيين فيها ايضا تعينا، ويصير من قبيل الشرط في العقد، لكن ظاهر عبارة المصنف في الكتاب وفي غيره لزوم التعيين مطلقا سواء تفاوتت فيما ذكر او لا ()، والشارح حملها علي الاول خاصة، ولعله لما ذكرنا.
 
 واما ما احتمله الشارح، فلا شك في فساده وان لم يكن خلاف الاجماع، لما مر.
 قوله: [واما مع العدم] ()، فالظاهر تقديم قول المشتري مطلقا، لانه منكر علي ظاهر تعريفه.. الي اخره ().
 هذا علي اطلاقه محل تامل، مثل ان المشتري بعد ما اعطي الثمن واقبض الباءع ادعي السهو والغلط، او ان المبيع يسوي الاف ما ادعاه المشتري، مثل:
 ان الباءع باعه دارا بالف درهم يسوي الاف بل ازيد، والمشتري يدعي اني اشتريت بدرهم او فلس، بل ربما يكون الباءع علي ما ادعاه المشتري سفيها، فيصير عقده باطلا، ومثل: ان يدعي الباءع كون الثمن ماءة درهم، والمشتري يدعي كونه غنما او دجاجة.
 ثم لا يخفي انهم لم يتعرضوا فيما لو اختلفا في قدر المبيع واتفقا في الثمن لهذا الاحتمال ولا للتخالف، مع ان حال التخالف فيها واحد، ويحتمل اتحاد هذا الاحتمال ايضا، كما نري فعلهم في بعض المواضع، فتامل.
 قوله: [ابن ابي نصر الذي] اجمع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.. الي اخره ().
 والشيخ صرح في " العدة " بانه لا يروي الا عن الثقة ().
 قوله: والا تعين ذلك.. الي اخره ().
 
 لا تامل في التعين ()، لان الخبر المنجبر بالشهرة حجة سيما مثل هذه الشهرة كما حقق في محله، وكذا الاجماع المنقول بخبر الواحد، لعموم ما دل علي حجية خبر الواحد، سيما اذا انضم الي مثل هذا الخبر ()، ويءيده ما اشار اليه من النكتة، فتامل.
 واما التقوية في " التذكرة " ()، فانما هي بحسب القاعدة، مع انك عرفت ايضا ما فيها.
 واما احتمال " القواعد " ()، فانما هو بعد افتاءه () بما افتي به القوم، واحتمل هذا، والتحالف ايضا، وكثيرا ما ياتي فيه بالاحتمالات التي لا تامل في فسادها ولم يقل احد من الشيعة بها، كما لا يخفي علي من اطلع.
 
 كتاب الديون 
 كراهة الاستدانة قوله: واية الرهن ()، وادلة جواز السلف () والنسيءة () [دليل الجواز]..
 الي اخره ().
 لا يخفي انه " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه "، كما ورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) ()، ووقع عليه الاجماع، ودل عليه العقل، فالموافق للقاعدة مراعاة حال المقرض الا ان يدل من الخارج دليل، فاذا رضي المقرض بالقرض مع علمه بحالة المقترض يحل القرض، وان لم يتمكن من الاداء مطلقا، لان الصاحب سلطه علي اتلاف ماله مع علمه بحاله وان صرح بانه يكون علي ذمتك، اذ معناه حينءذ انه ان اتفق  بعنوان الفرض البعيد النادر  انك تمكنت من الاداء اد والا فليس عليك شء، او انه يحسبه زكاة ماله، او غير ذلك من وجوه البر، او زكاة مال الغير، او ياخذ من الغير، وامثال ذلك.
 واحتمال ان يكون مراده انه ان اتفق الاداء او الاستيفاء والا فانت مءاخذ،
 
 لعله بعيد كما لا يخفي، الا ان يظهر ذلك للمقترض.
 واما اذا صرح بما ذكرنا، فلا شك في الحلية، ولم يظهر من خبر يظهر منه الحرمة ما يشمل ما نحن فيه.
 واما الكراهة، فان تضمن ذلك منه ولم يكن اضطرار يكره للمنة، والا فلا كراهة ايضا، لعدم المنة، ولا ارادة الاداء كيف كان.
 واما اذا لم يعلم بحاله وهو غير متمكن من الاداء  لا حالا ولا مءجلا  فالظاهر الحرمة، لعدم تحقق الرضا والطيبة، لان الظاهر من حال المقرضين ومقتضي كلامهم من قول: اقرضت وامثاله، انهم يريدون الاداء علي اي حال علي طريقة المتعارف الشاءع، لا علي الفروض النادرة الخارجة عن العادة المتعارفة، بل لا بد ان يكون متمكنا من الاداء بالنحو المعهود المتعارف، لعدم ظهور الرضا بغير ذلك.
 والاخبار الدالة علي الحلية غير ظاهر شمولها لما ذكر، بل الظاهر عدمه، مع ان الظاهر عدم كفاية الظهور والظن، لما عرفت من الادلة اليقينية.
 والحاصل، انه لا بد من ظهور الرضا وثبوته بالطريقة الشرعية.
 قول المعصوم: ".. الا ان يكون له ولي يقضي [دينه] من بعده، [و] ليس منا.. ".. الي اخره ().
 فيه شهادة علي ان مراده (عليه السلام) من قوله: " وعنده وفاء " () ان يكون متمكنا من الوفاء وان كان بواسطة الولي بعده، فالحديث باق علي ظاهره لا يحتاج الي
 
 الحمل علي الكراهة، لما عرفت من الحاشية السابقة.
 قوله: ويكون فعله (صلي الله عليه واله وسلم)، وفعلهما (عليهما السلام) [مستثني، او لرفع الحرمة والشدة] ().
 الظاهر انهم (عليهم السلام) ما كانوا يتدينون الا لداع يقابل الكراهة ويجبرها، فعلي هذا يكون غيرهم ايضا كذلك، فتامل.
 قوله: بل بالعلة والرواية، فتامل ().
 فيه ما عرفت، فلاحظ.
 شرط النفع قوله: الظاهر ان تحريم شرط النفع في القرض عينا اجماعي بين المسلمين..
 الي اخره ().
 اقول: لكن وقع النزاع في مقامات:
 الاول: ما اشار اليه من حكاية الصحيح عوض المكسر.
 الثاني: انه هل الحرام مطلق ما هو منفعة  اعم من ان يكون زيادة في المال، اما في قدره مثل: ان يكون العشرة اثني عشر، او في وصف مثل: الصحيح عوض المكسر او الجيد عوض الردء، او يزيد علي القدر منفعة مالية، مثل:
 سكني بيت وخدمة عبد وعمل حر وامثال ذلك مما هو مالية وبازاءه عوض مالي، او يكون زيادة غير مالية ايضا مثل: البيع بثمن المثل والاجارة باجرة المثل والنكاح بمهر المثل والقرض والرهن بدين اخر  اذ بذلك الدين اجماعي
 
 ومنصوص علي جميع المذاهب؟
 او الحرام مخصوص بما هو زيادة في المال باقسامه، لا بما هو ليس زيادة في المال، وان كان زيادة ومنفعة الا انه خارج عن زيادة المال، كما اشرنا اليه في الامثلة الاخيرة وامثال تلك الامثلة، اذ ليس مخصوصا بتلك الامثلة؟
 ظاهر عبارات الاكثر هو الاول، وصريح بعض العبارات، لكن صرح جمع بالثاني، كما سنشير اليه في الحاشية الاتية مع الاشارة الي ادلة الطرفين.
 الثالث: ان الحرام مخصوص بما اذا كانت المنفعة عاءدة الي المقرض فقط، ام اعم من ان تعود الي المقرض او المستقرض؟
 المشهور الاول، وقيل بالثاني ()، والظاهر انه لا نزاع في المنفعة العاءدة الي غير الطرفين  يعني الاجنبي  مع احتمال ذلك ايضا بملاحظة ما هو مستندهم ().
 الرابع: ان المنفعة اذا كانت معاملة محاباتية، فهل الحرمة مخصوصة بما اذا وقعت شرطا في القرض، ام اعم منه ومن صورة العكس، بان يكون القرض شرطا في المعاملة المحاباتية؟
 (اختار الاول العلامة ()، والمحقق اختار الثاني ())، كذا في شرح ابن المفلح الصيمري علي " الشراءع " ()، محتجا للعلامة بان ما ورد حرمة القرض الذي يجر المنفعة لا المنفعة التي تجر القرض، وبالاخبار.
 
 وغير خفي ان الاول محل نظر ظاهر، والثاني لا بد من ملاحظتها وملاحظة دلالتها، ومع التحقق ملاحظة المقاومة بحيث تصلح للتخصيص والتقييد، وان الجمع منحصر فيهما ظاهرا، فتامل.
 وكيف كان، معلوم انه لا نزاع في الحرمة في الصورة الاولي علي حسب ما ذكره ابن المفلح، ويظهر من الشارح (رحمه الله) ايضا  كما سيجء في اخر الباب ()  ويظهر من المحقق الشيخ علي في " شرح القواعد " عندما ذكر العلامة انه يحرم شرط زيادة العين او الصفة، وفرع علي ذلك انه لو تبرع او شرط النقص بالنسبة الي احدهما او الزيادة، لكنها ليست بعين ولا صفة بل منفعة اخري، مثل القرض بشرط القرض، او بشرط البيع بالثمن المساوي او انقص  يعني لا الازيد، لانه زيادة العين او الصفة  فان المحقق الشيخ علي ذكر عند ذلك خلافا من بعض في صورة البيع بانقص، بانه منع من حيث وصول نفع للمستقرض، مع انه خلاف شاذ في غاية الشذوذ، ومع ذلك تعرض لذكره، بل تعرض لذكر الخلافات الشاذة في ذلك المقام، ومع ذلك لم يشر اصلا الي خلاف بالنسبة الي البيع بالثمن الازيد، بل وافق المصنف وسكت ().
 وربما يظهر ذلك من فخر المحققين () ايضا، وكذا من صاحب " المفاتيح "، حيث ذكر حرمة اشتراط الانتفاع علي سبيل الاطلاق، ونقل بعض الخلافات، قال: وبالشرط وعدمه يجمع بين الاخبار المعتبرة، وسكت ولم يشر الي خلاف في هذا المقام اصلا ().
 
 وفي كتاب البيع صرح بالخلاف الواقع بين المحقق والعلامة في عكس هذه الصورة، واختار راي العلامة ()، وفي كتاب القرض ذكر ما ذكر، فتدبر.
 وليس عندي من الكتب غير ما ذكر حتي احقق الحال، ومع ذلك متون كتب الفقه متفقة علي ما ذكر المصنف في هذا الكتاب من ان النفع مطلقا يحرم شرطه، والحلال هو المتبرع به ().
 فان قلت: لا نسلم كون المحاباة نفعا.
 قلت: المحاباة عبارة اخري عن النفع، وكيف يمنع مع انه نفع لغة وعرفا؟
 ومن اقرض  مثلا  الف تومان بالف تومان وزيادة وهي ان يشتري فلس المقرض بالف تومان اخر، ولا شك في ان الالف تومان الاخر نفع عظيم يحصل للمقرض وينتفع به، وهو اعظم من فلس واحد اذا شرطه زاءدا علي الالف الاول، وهو نفع مسلم لا شبهة فيه، ويقال في العرف: انه انتفع من قرضه الف تومان بفلس، وكذا في البيوع وغيرها والربا في المعاوضات، واين الفلس الواحد من الالف تومان بفلس واحد؟!
 فان قلت: لا شبهة في كونه نفعا، الا انه نفع المعاملة لا القرض.
 قلت: ان المشروط في القرض هو نفس المعاملة والبيع اللا بشرط، وانما النفع يحصل منه، فهو خلاف مفروض المسالة، اذ المفروض انه كما ان نفس البيع شرط، فكذا خصوصيته ونفعه الخاص ايضا شرط شرطه المقرض، بل الغالب والمتعارف ان الشرط ليس الا الخصوصية والنفع الخاص، والحكم يرجع الي القيد، والا فخصوص البيع ليس شرطا، لانه لو كان مكانه الصلح او غيره لكفي،
 
 لان الغرض والمقصود بالشرط هو النفع الخاص وباي عقد يحصل هو راض، فذكره البيع لاجل انه اخذ ما به يحصل الغرض، لا لانه مقصود في نفسه في مقام الاشتراط.
 فان قلت: لا كلام في كون النفع شرطا، انما الكلام في كونه نفع القرض، بل هو نفع المعاملة.
 قلت: الفقهاء ما زادوا علي حكاية الاشتراط امرا، بل جعلوا المناط في التحريم هو الاشتراط خاصة، ولذا في مبحث التخلص من الربا قالوا: لا يشترط في البيع هبة الزيادة ()، لانه ايضا ربا.
 فلو كان الزيادة منسوبة الي الهبة، فلا وجه لمنعهم وحكمهم بكونه حراما وربا، مع ان الحال في القرض افحش، لان صريح كلام الفقهاء وصريح احاديثهم في هذا الباب ان المناط في التحريم هو الاشتراط لا غير ()  كما لا يخفي  وسيجء الكلام فيه مشروحا في طي الاخبار.
 علي ان منع كونه نفع القرض ايضا فاسد، فان من تزوج امراة بعشرة توامين وشرط هبة دار  مثلا  والعقد صحيح عند الفقهاء، متعارف في البلدان، فلا شك في انها ملكت الدار بالمناكحة وعوضا عن بضعها، لانها ما رضت في ازاء بضعها بالعشرة فقط، بل بها وبالدار الموهوبة، ومعلوم انها لا تملك بازاء البضع الا بعقد المناكحة، وسيجء تمام التحقيق، فتامل.
 ومما يءيد دخول ما نحن فيه في عبارتهم، انهم قالوا: الاجل ليس بلازم الا
 
 ان يشترط في عقد لازم ()، ومعلوم ان العقد اللازم امر خارج، ومع ذلك تعرضوا، وفي المنفعة منعوا مطلقا، واستثنوا التبرع خاصة، وما قالوا في صورة الشرط: الا ان يشترط في عقد اخر، فتدبر.
 ومن المءيدات، انهم ذكروا طرق التخلص من الربا في البيع ()، وهنا ما اشاروا اصلا، فان اكتفوا بما ذكروه سابقا فالحال حاله جزما، وقد عرفت انهم منعوا من الاشتراط صريحا والشارحون عللوا بما عللوا، والا فيظهر ان الحال فيما نحن فيه اشد، وانه لا يقبل الحيل عندهم.
 ومن المءيدات، انهم يذكرون المذهب الضعيف عندهم، مثل: الصحيح عوض المكسر ()، من حيث لا دليل عليه اصلا، ومعظم محققيهم قالوا بحرمة النفع التي هي المعاملة المحاباتية () ايضا، فكيف لم يتوجهوا الي ذكر هذا الخلاف ورده، بل ذكروا عبارة ظاهرة في الموافقة معهم، واقل ما في الباب موهمة فيها؟
 وايضا، انهم يتعرضون الي الفروض النادرة والامور الغير المهمة، فاذا كان رايهم في المقام الحلية فكيف ما تعرض احد منهم، بل تعرض معظم المحققين بالحرمة علي وجه ظاهر او صريح في عدم الخلاف؟! فتدبر.
 والشيخ في " الاستبصار " ايضا صرح بالحرمة مع الشرط، وبالكراهية مع عدمه ()، فلاحظ وتامل!.
 
 الخامس: الظاهر () عدم الخلاف في عدم حرمة المنفعة اذا كانت متبرع بها الا في الضيافة بعد ثلاثة ايام، علي ما سنذكر.
 نعم، ربما يظهر وقوع الخلاف في الكراهة وعدمها، مع احتمال كونها مكروهة علي الاخذ وغير مكروهة علي المعطي، بل وتكون مستحبة عليه ايضا، فتامل، بعد ملاحظة الاخبار ().
 ثم اعلم ان الشرط المحرم اعم من وقوعه في متن عقد القرض او بعده للعموم، ولما مر في كتاب البيع في مسالة تاخير الاجل بزيادة في الدين.
 واعلم ايضا، ان الذكر في متن العقد اعم من ان يكون بلفظ مذكور فيه، او يكون الاطلاق منصرفا اليه ومشيرا ومشعرا به، بان يكون قبل العقد صرحا بالشرط الا انهما في متن العقد ما ذكراه صريحا، بل اكتفيا بما ذكراه قبل، ويكون ذلك مرادهما البتة، لا انه بدا لهما.
 قوله: واما اشتراط الزيادة وصفا، مثل: ان يشترط الصحيح عوضا عن المكسور.. الي اخره ().
 ظاهر العبارة انه وقع النزاع في الزيادة الوصفية مطلقا، وليس كذلك، بل النزاع انما هو في اشتراط الصحيح عوض المكسر خاصة في مبحث القرض، فما اتي به من الادلة غير مرضي عند الفريقين، بل ليس بشء اصلا، لان الاصل لا يبقي مع الدليل، وادلة حرمة الربا عامة بلا شبهة، وشمولها للزيادة الوصفية ليس بحيث يمكن ان يتامل فيه متامل، ولهذا لم يتاملوا، لان الزيادة الوصفية لا شك في كونها مالا كالمنافع.
 
 ولا شبهة ولا نزاع في ان الزيادة المالية هي ربا، والربا هو الزيادة في المال لغة وعرفا وشرعا، والروايات التي اتي بها () لا تامل ولا نزاع في كونها محمولة علي عدم الشرط، كما ستعرف، ويصرح وياتي بدليله.
 نعم، وقع النزاع في ان كل ما هو منفعة حرام اذا كان شرطا، ام الحرام انما هو الزيادة المالية، اما في القدر  مثل: ان يكون عشرة اثني عشر  او زيادة المنفعة  مثل: ان يزيد علي العشرة سكني بيت او ركوب دابة او عمل عبد او حر وامثال ذلك  او الجيد عوض الردء، او غير ذلك مما هو من الامور المالية سوي الصحيح عوض المكسر، او بغير استثناء هذا ايضا؟
 ظاهر عبارات الاكثر هو الاول، بل صرح بعضهم بذلك ()، ومنهم من صرح بالثاني مع عدم الاستثناء، ومنهم العلامة في بعض كتبه ()، ولعل رايه في هذا الكتاب ايضا ذلك، فتامل، ومنهم ولده فخر المحققين ()، والمحقق الشيخ علي ().
 ودليل الاولين ظاهر رواية العامة المشهورة () المعمول بها المستند اليها عند الاكثرين المطابقة لبعض الروايات الخاصية مع الصحة، بل ومع استفادة صحة الرواية العامية من مضمونها واشارتها اليها، مثل: صحيحة يعقوب بن شعيب ()، وحسنة ابن مسلم () لا تدل علي كذب، بل علي عدم حقية ما يظهر من
 
 ظاهرها، لانها مقيدة بصورة الشرط كما صرحوا به في الروايات الخاصية ().
 ولعل دليل الاخرين  من ان القرض الذي يجر المنفعة هو ربا، والربا هو الزيادة خاصة، فهو قرينة علي كون المراد بالمنفعة الواردة في الخبر العامي وما يءدي مءداه من الاخبار الخاصية  هو المنفعة الربوية التي هي عبارة عن زيادة مالية، ولورود اخبار دالة علي اباحة المنافع التي ليست بمالية ()، فليلاحظ وليتامل حتي يظهر الحال، فان المقام مقام اشكال.
 واما استثناء خصوص الصحيح عوض المكسر، فلم نجد عليه دليلا.
 قوله: بل هذه ترد رواية العامة.. الي اخره ().
 ليس كذلك، كما اشرنا في الحاشية [السابقة] من ظهور الحقية من الاخبار الخاصية () المطابق مضمونها لمضمون هذه العامية، بل واستشعار ذلك من مضمون بعضها، بل الظاهر تخطءتهم في العمل بظاهر هذه، خاصة مع روايتهم ايضا عنه (عليه السلام): " ان خير القرض ما جر منفعة " ()، واشتهارها عنه (عليه السلام)، فتدبر.
 قوله: " خير القرض [الذي] يجر المنفعة ".. الي اخره ().
 
 بل هي ظاهرة في عدم الاشتراط، ولو سلم فلا ظهور في الاشتراط، فلا وجه للاستدلال بوجه من الوجوه، اذ لا نزاع في الحلية والصحة اذا لم يكن شرط.
 وانما قلنا: هي ظاهرة في عدم الاشتراط، لان قوله (عليه السلام) " خير القرض ما جر منفعة " [يعني] ان القرض من قبل نفسه يجر المنفعة، وانه هو الجار لها، لا ان جره من قبل اشتراط المقرض والزامه وانتقالها الي ملكه وكونها ملكه بمعاملة او مشاركته، لانه اسند الجر الي خصوص القرض وجعل الفاعل اياه بلا مشاركة الغير.
 واما باقي الاخبار، فظهورها في عدم الاشتراط غير خفي، وفيها شهادة واضحة علي ان المراد من الجر هو عدم المشارطة، وكون القرض من قبل نفسه يجر، واخبارهم يكشف بعضها عن بعض.
 وبما ذكرنا اتفقت الاخبار وتطابقت، مضافا الي الظهور في نفسه كما اشرنا، مع ان قوله (عليه السلام): " خير القرض " ينادي بما ذكرناه، لانه يكره علي المقرض اخذ المنفعة، كما عليه الفقهاء ودل عليه الاخبار، مثل: " لا احب ان ياخذ " ()، وغيره مما سيجء بعضه.
 ومنه، صحيحة ابن شعيب الاتية في القرض مع السلف انه لا يصلح اذا جر نفعا ()، واقل مراتب عدم الصلاح الكراهة، بل وشدة الكراهة، فمع الكراهة كيف يكون الخير ان ياخذ المنفعة؟!
 ويدل علي ان الاولي ان لا ياخذ منفعة قوله تعالي: * (من ذا الذي يقرض
 
 الله) * () الاية، والاخبار المتواترة في مدح القرض الحسنة ()، وان الاعانة والاحسان الي الاخ المءمن في غاية التاكيد، بل ورد في كثير من الاخبار ان علة تحريم الربا ان يعطوا القرض الحسنة ().
 قوله: وهي اكثر منها، قال: " لا باس، اذا كان معروفا بينكما ".. الي اخره ().
 الظاهر ان المراد ان اعطاء الاكثر واخذه محض الاحسان والمعروف الصادر عنكما  اي واحد منكما الاخذ، واي واحد منكما المعطي  او مجرد المعلومية بينكما، انه كيف يعطي وكيف يءخذ، وعلي التقديرين اشارة الي عدم الاشتراط، فتامل.
 قوله: ويطيب نفسه ان يجعل له فضلها.. الي اخره ().
 لان الاصل في الالفاظ الحمل علي المعني الحقيقي، ويعضده ان طيب النفس لا يحصل منه ازيد من اباحة التصرف، واما نقل الملك فلا بد من عقد مملك من العقود المقررة شرعا، ولا يقبل ما نحن فيه الا الهبة، والهبة غير المعوض عنها من العقود الجاءزة فيكفي فيه كل ما دل علي المقصود، وهو نقل الملك بغير عوض بعنوان التبرع، وهو معني الهبة، وان كان ظاهر كلامهم عدم الكفاية.
 والظاهر منهم  فيما نحن فيه  الانتقال بمجرد التبرع، ولعل هذا مستثني
 
 عندهم.
 وكيف كان، فلا خفاء في ظهور الحديث في كونه هبة، وترجيح صاحب " شرح الشراءع " () وحكم الشارح () دليلان علي عدم اعتبار الصيغة في خصوص المقام وكونه من المستثنيات، فتامل.
 فظهر من الحديث ان هبة الزاءد اذا كانت شرطا في القرض تكون حراما وفاسدة، كما افتي به الفقهاء ()، وظهر ان المعتبر في الحرمة هو الاشتراط وان كان يصح النسبة الي الهبة.
 فظهر فساد ما توهم بعض من ان الهبة والبيع المحاباتي من الحيل لاستحلال الربا وان وقعتا شرطا ()، خلافا لفتوي الفقهاء وادلتهم وقواعدهم ().
 ويدل علي الفساد ايضا ان لفظ " شرط " في الحديث نكرة في سياق النفي، فيفيد العموم، ويشمل ما ذكره المتوهمون من الشرط، والاحاديث الواردة بهذا المضمون مستفيضة جدا ومعتبرة ().
 ويدل عليه صحيحة محمد بن قيس المزبورة ()، فان النهي حقيقة في الحرمة، والحصر فيها يحرم كل شرط زاءد عن اشتراط المثل ومغاير له.
 ثم اعلم انه (عليه السلام) عدل عن الجواب بقوله: " لا باس، اذا لم يشترط " الي
 
 قوله: " لا باس، اذا لم يكن فيه شرط " في حسنة الحلبي ()، [وفيه] شهادة واضحة علي ان مجرد عدم شرط الاعطاء لا يكفي في الحلية، بل لا بد ان لا يكون هناك شرط اصلا وبوجه من الوجوه حتي يكون مجرد التبرع ومحض التطوع، فيكون من قبيل العطيات الصادرة من الخارج ابتداء، والهبات التي هي مجرد الاحسان، وان كان للاحسان جزاء، وغير خفي انه اذا كان كذلك كلما زاد في العطية كان احسن، ولو وهبه الكل كان اصلح.
 وقس علي ما ذكرنا حال حسنته الاخري، وما يءدي مءداهما من الاخبار المعتبرة المستفيضة، ويرجع الكل الي مضمون صحيحة محمد بن قيس، وترجع الصحيحة الي مضمونها، فجميعها علي نهج واحد  والحمد لله  وعلي طبق فتوي الفقهاء  رضوان الله عليهم .
 قوله: وعدم جواز اخذ عارية للقرض، وقد تقدم الجواز في الانتفاع بالرهن.. الي اخره ().
 يعني بعنوان الشرط، كما هو مدلول الصحيحة ()، ولا يخفي ان العارية ايضا من العقود.
 فظهر ان شرط النفع في القرض حرام وان كان بعنوان عقد، وان كان النفع ينسب الي العقد المشروط، وان المناط في الحرمة هو الاشتراط في القرض لا الانتساب، وان سلمنا عدم الانتساب الي القرض.
 فظهر فساد ما توهم البعض من انها من الحيل للربا، وان وقعت شرطا في
 
 القرض () خلافا لفتوي الفقهاء (رحمه الله).
 وظهر من هذا ايضا قوة دلالة الحصر وشمولها للعقود ايضا، وعدم اختصاصه بغير العقد، مضافا الي دلالته الظاهرة الكاءنة لنفسه.
 وكذا الحال في حسنة الحلبي السابقة ()، فانه يظهر قوة دلالة العموم وظهور عدم الاختصاص بغير العقد، وقد مر في الحاشية السابقة ما مر، فتدبر.
 قوله: وجوب اخذ الاجود، ذكره في " التذكرة " ().. الي اخره ().
 ينبغي التقييد بما اذا لم يكن للمقرض عذر وجيه، والا فانه ربما يتضرر بالاجود من غصب غاصب او غير ذلك.
 قوله: انه يلزم قيمة وقت تسليم القرض مطلقا. لعل دليله ان القيمي انما خرج عن ملك المالك بالعوض، وليس له العوض الا القيمة.. الي اخره ().
 سياتي  في مبحث انه لو دفع المديون عروضا للقضاء.. الي اخره  رواية بمضمونها، وهي صحيحة محمد بن الحسن الصفار قال: " كتبت اليه في رجل كان له علي رجل مال، فلما حل عليه المال اعطاه به طعاما او قطنا او زعفرانا ولم يقاطعه علي السعر، فلما كان بعد شهرين او ثلاثة، ارتفع الطعام والزعفران والقطن او نقص، باي السعرين يحسبه لصاحب الدين، سعر يوم () الذي اعطاه
 
 وحل ماله عليه او السعر الثاني بعد شهرين او ثلاثة، يوم حاسبه؟ فقال (عليه السلام) ():
 ليس له الا علي حسب سعر وقت ما دفع اليه الطعام ان شاء الله " ()، فلاحظ.
 احكام الدين قوله: وبالقبض هو المشهور.. الي اخره ().
 يدل علي المذهب المشهور الاخبار الواردة في كتاب الزكاة في ان زكاة القرض علي المستقرض ()، فلاحظ.
 قوله: مما يدل علي وجوب الوفاء بالوعد والعقد، مثل: * (اوفوا) * ()، و * (لم تقولون ما لا تفعلون) * ()، و " المسلمون عند شروطهم " ().. الي اخره ().
 لو دخل عقد القرض في العموم لوجب الوفاء بمجرد العقد من حينه علي الطرفين، وتحقق بهذا النحو التسلط من كل منهما علي الاخر اذا وقع العقد مطلقا، بل والانتقال القهري، كما هو شان العقود اللازمة، بل والتقاص القهري ايضا من الحين، لتساوي الحقين من جميع الوجوه، بل وعدم الانتقال اصلا، لما ذكر في
 
 التقاص القهري، علي انه علي اي تقدير لا يبقي للعقد فاءدة مثمرة شرعا، بل لا فاءدة اصلا شرعا، وان لم نقل بالتقاص القهري، فتامل.
 فعلي هذا، تكون فاءدة القرض مترتبة علي نفس القبض وتحته، من غير مدخلية العقد، وفيه ما فيه، مع ان ما يترتب علي نفس القبض ظاهر انه ماذا، فتامل.
 فان قلت: الفقهاء ذكروا ان القبض او التصرف شرط ().
 قلت: من ذكر ذلك ذكر ان القرض لا لزوم في اجله، فلو كان حجة لكان حجة في المقامين.
 ومع ذلك يبقي بعض الاشكال، وهو انه يجب علي المستقرض رد العوض من حين العقد علي طريقة المعاوضات اللزومية الحالية.
 ومع ذلك، ان كان الواجب عليه والمنتقل من ماله الي ملك المقرض هو عين مال المقرض، ففيه ما فيه.
 وان كان غير ماله علي التعيين، ففيه ايضا ما لا يخفي، اذ يصير القرض من المعاوضات الصرفة، يجري فيه لوازمها.
 وان كان لا علي التعيين، ففيه ايضا ما فيه، فتامل.
 فان قلت: القرض ليس من المعاملات الحلولية وان وقع مطلقا، لان المستقرض انما يستقرض بتاخيره رد العوض، والمقرض ايضا يقدم علي ذلك، وهذا امر بين لا سترة فيه، ولهذا ورد الثواب العظيم علي القرض ()، وغير خفي انه ليس هذا الثواب لاجل اجراء الصيغة فقط من دون قبض، ولا له مع القبض
 
 والاسترداد من الحين بغير مهلة اصلا ولا تاخير مطلقا، والاخبار ايضا تنادي بذلك ()، فالتاخير ماخوذ في حقيقة القرض ونفس المعاملة، ولهذا لو اخذ بازاء تاخيره ما زاد عن ماله يكون منفعة قرضه البتة، والاخبار ايضا تنادي بذلك، ويكون حراما ان كان شرطا، والا فلا.
 قلت: علي هذا يجب تعيين الاجل وانضباطه علي طريقة المعاملات اللزومية، لاتحاد العلة، فتامل جدا.
 وايضا، المستفاد من الاخبار المتواترة ان القرض مستحب ()، ولا شك ان الاستحباب يرجع الي التاخير كما اعترفت، واستحباب التاخير يقتضي جواز الرجوع البتة ()، والدال عليه يدل عليه بالبديهة، فعموم تلك الاخبار واطلاقها يقتضي كون ذلك التاخير مستحبا مطلقا.
 وبالجملة، الوارد في الاية والاخبار  مع نهاية كثرتها  ليس سوي المدح والترغيب والثواب من دون شاءبة لزوم وعقاب علي الترك اصلا وراسا، ومقتضي ذلك ليس سوي الاستحباب بالبديهة، كما لا يخفي علي المتامل في الاية () والاخبار، وان المقرض محسن الي المقترض متبرع، و * (ما علي المحسنين من سبيل) * ().
 فلو كان القرض من العقود الواجبة لكان الاهم فيه لزوم الوفاء ووجوبه،
 
 لا الاستحباب الدال علي رجحان الفعل وجواز الترك  بل هو معناه  ولو لم يجز الترك لكان واجبا لا مستحبا، ويكون العقاب علي الترك وعلي استرداد العوض ومطالبته، لا اظهار ترتب الثواب خاصة من دون شاءبة عقاب.
 مع انه لو كان من العقود اللازمة، لوجب علي المقرض التاخير الي وقت غير معين، لكون مقتضي العقد التاخير، كما قلت، ولعدم ذكر الاجل كما هو المفروض، فلا يجوز له المطالبة، بل ولا يجوز للمستقرض ايضا الرد قبل ذلك الوقت الغير المعين، فاما لا يجوز لهما ما ذكرنا مطلقا  بل ولا لوارثهما ايضا الي انقراض الدنيا  وهو بديهي البطلان، او يجوز في وقت غير معين عند الله تعالي وعندهما، وهو ايضا بديهي البطلان، بل ويلزم تحقق الانتقال في وقت خاص لا تعيين فيه اصلا  لا عند الله ولا عندهما  وهو ايضا بديهي البطلان، بل ويلزم التقاص القهري ايضا في ذلك الوقت، وهو ايضا بديهي البطلان.
 وان بني علي التعيين لذلك الوقت، ففيه انه ترجيح من غير مرجح اصلا وراسا، وهو ايضا بديهي البطلان.
 هذا كله، مضافا الي لزوم الغرر والضرر المفسدين للمعاملة اللزومية، ومضافا الي انه لا يثمر سوي نزاع المتعاقدين ومخاصمتهما بنحو لا ترتفع تلك المخاصمة اصلا، و [قد] وضع الشرع لرفع التخاصم لا لوضعه.. الي غير ذلك من مفاسد عدم التعيين، كما مر في البيع وغيره.
 ويدل ايضا علي عدم لزومه، الاجماع المنقول عليه، وهو حجة كما حقق في محله ()، بل الظاهر انه الاجماع الواقعي، لان القرض مما يعم به البلوي، والمسلمون في الاعصار كان يكثر منهم الاقراض والاقتراض، حتي من نساءهم
 
 وصغارهم، فضلا عن الرجال والكبار.
 فلو كان من العقود اللازمة لاشتهر اشتهار الشمس، وظهر علي النساء والصغار بحيث لا يبقي ريبة، فكيف صار الامر بالعكس؟! اذ جميع الفقهاء افتوا بالجواز، وغير الفقهاء يكونون تابعي الفقهاء ومقلديهم، مع ان المتعارف الشاءع وقوع القرض الذي لا اجل له او له اجل لكن ليس باجل شخصي لا يقبل التفاوت اصلا وراسا، سيما في مثل قرض الخبز والخمير والجوز وامثالها، وتحقق اللزوم في هاتين الصورتين فاسد بالبديهة، كما اشرنا.
 فظهر ان القرض من حيث هو هو وفي نفسه ليس من العقود اللازمة، بل من الجاءزة، والاجل المشخص لا يمكن ان يصير سببا للزوم، لان الاجل ليس الا تعيين مدة شء، فان كان الشء واجبا يصير الاجل اجل شء واجب، ومعناه ان ذلك الواجب الي مدة كذا، وان كان جاءزا يصير اجل جاءز، يكون المعني ان مدة ذلك الجاءز كذا، وان كان حراما يصير اجل الحرام، ويصير ان مدة الحرام كذا، وقس علي هذا .
 فالعبرة بما وقع الاجل له، لا بنفس الاجل، وهذا ايضا واضح، وليس الاجل المشخص شرطا لتحقق القرض او لصحته، للاجماع والاخبار المتواترة الدالة علي صحة مطلق القرض ()، بل وصحة القرض الغير المءجل بالاجل الشخصي.
 فحال مضمرة الحسين بن سعيد () حال ما ورد في البيع بثمنين الي اجلين،
 
 بانه يكون للمشتري باقل الثمنين وابعد الاجلين ()، واشتراء () الدين باقل منه، وبان ليس للمشتري سوي قدر الثمن () وغيرهما، بل واضعف منه بوجوه:
 الاول: التعدد هناك، والوحدة هاهنا.
 الثاني: الصحة هناك، والضعف هاهنا.
 الثالث: وجود القاءل هناك، بل وجماعة من الاعاظم ()، وعدم الوجود هاهنا اصلا.
 الرابع: الصراحة هناك، وعدمها هاهنا، وذلك لانه صرح في " القاموس " بان القرض ما لا اجل له والدين ما له اجل ()، واشار الي هذا القول ايضا الشارح ().
 فعلي هذا، قيد (الي اجل) يكون قرينة صارفة عن المعني الحقيقي، معينة للمجازي الذي هو الدين، فلا وجه للاستدلال اصلا، كما هو الشان في كل موضع يكون مع اللفظ قرينة صارفة عن المعني الحقيقي.
 فان قلت: لعل مراد " القاموس " لا اجل له مثمرا، لان الاجل غير المثمر ليس باجل حقيقة، والا فالقرض المءجل قرض حقيقة.
 قلت: ان اردت الثمرة الشرعية، فلا دخل لها في اللغة، وان اردت اللغوية
 
 بان القرض لغة معاملة تبرعية كالهدية والعطية، فالتاخير المعتبر فيه تضمنا او التزاما تبرعي من تبرع ما اعتبر هو فيه، ومعني التبرع انه في قوة ان يقول:
 عهدت ووعدت ولي ان اوفي وان لا اوفي، فكما ان نفس التاخير تبرعي فكذا كونه الي غاية معينة، اذ بديهي ان مجرد ذكر غاية لذلك التاخير لا يوجب تغير الدلالة والمراد من حيث اللزوم والتبرع، فلا فرق بين ان يقول: اقرضتك، وان يقول: ملكتك وعليك عوضه واصبر عليك في رد العوض تبرعا  قيدا للتمليك والصبر  وكذا بين ان يقول: اقرضتك الي كذا، او ملكتك واصبر عليك في رد العوض الي كذا تبرعا.
 وعدم الفرق بحسب المفاد لغة، فهذا الاجل ليس باجل حقيقة من حيث افادته ان لي ان اوفي وان لا اوفي.
 وبالجملة، ان اردت هذا، فهذا يشيد اركان الفقهاء ويوهن استدلالك بالحديث، ويمنع احتجاجك بالعمومات، لان الامر بالوفاء بالعقد انما هو علي حسب ما تضمنه، وكذا العهد والوعد والشرط، بل اللازم حينءذ ما ذكره الفقهاء، لان الطرفين اقدما عليه، فاللازم علي المستقرض الرد متي طالبه المقرض.
 علي انه علي تقدير خلو عقد القرض عن قيد التبرع المزبور، وعدم الافادة مطلقا بحسب اللغة، فان حكمت بعدم التبرع شرعا ايضا مطلقا، ففساده كما تري، مضافا الي ما سيذكر. وان حكمت بالتبرع وعدم اللزوم مطلقا، فهو مطلوب الفقهاء. وان فككت () وفرقت بين ما اذا ذكر لتاخيره غاية وما لم يذكر، بالحكم باللزوم في الاول ودخوله تحت العمومات، وعدم اللزوم في الثاني وخروجه، فلعله تحكم بالقياس الي العمومات، عموم ما دلت علي اللزوم وعموم ما دل علي
 
 عدمه، ومناف لما دل علي وجوب تعيين الاجل في العقود اللازمة، وموجب لجواز التفكيك بهذا النحو في جميع العقود اللازمة.
 فظهر مما ذكر وهن اخر في استدلالك بالمضمرة ()، فتامل.
 علي انا نقول: معني قولهم: (العقد المءجل من القرض جاءز ايضا قبل حلول الاجل) انه يجوز لكل من الطرفين الفسخ، وما لم يفسخا يكون العقد باقيا علي حاله، مثمرا ثمر اللزوم ما دام باقيا علي حاله علي طريقة غيره من العقود الجاءزة، فلو اتفق عدم الفسخ  اما لمانع كالغيبة ونحوه، او مجرد اتفاق  هل الموت يوجب الفسخ ويتحقق احكام الحلول وثمراته به، ام لا يوجب، بل المتحقق ثمرات عدم الحلول؟ فسال الراوي عن الحال، فاجاب بالاول، فتامل.
 وبالجملة، امثال هذه السءالات عن المعصوم كثيرة، وليست بغريبة، سيما من فقهاء الاصحاب مثل: الحسين بن سعيد.
 هذا كله، منضما الي ضعف دلالة التقرير، سيما وراي المالكي رايه ()، والمعصوم (عليه السلام) كان يتقي من اهل الحجاز كثيرا، فتامل!
 وايضا، انه لم يذهب احد من العامة الي ان البيع بثمنين الي اجلين يكون للمشتري ابعدهما مع اقلهما، مضافا الي الصراحة التامة، فتامل!
 علي انا نقول: قد عرفت ان القرض من العقود المتبرع بها حتي بالقياس الي الاجل الماخوذ فيه، بل المتبرع به  في الحقيقة وما هو المقصود بالذات  انما هو الاجل، فلو كان الاجل المذكور في الحديث هو هذا الاجل فلا محيص عما ذكرنا من ان المراد قبل تحقق الفسخ، وان ادعيت ظهور كون الاجل المذكور فيه
 
 غير مرعي ()، فلا جرم اما ان يكون المراد من القرض الدين  كما اشرنا  او يكون شرطا في عقد لازم.
 هذا، علي تقدير تسليم ما ادعيت من الظهور، والا فالظاهر عدم الظهور، سيما بعد ظهور كون اجل القرض من الامور التبرعية المحضة كما اشرنا، فتدبر.
 قوله: " فقد حل مال القارض " ()، ولا يضر اضمار مثله.. الي اخره ().
 ويمكن ان يقال: في هذا الخبر  مضافا الي ما مر  انه (عليه السلام) حكم بان موت المستقرض سبب لانعدام الاجل والرخصة في التاخير الي ذلك الاجل، وذلك لانه لا تامل في ان القرض يصير مءجلا.
 نعم، الفقهاء يقولون: التاجيل ليس بلازم ()، بل هو تبرع محض ورخصة غير لازمة الوفاء، وتلك الرخصة لم تكن الا للمستقرض فبموته تنعدم، لانها واجلها لم يكونا الا بحسب التبرع، فلا يكونان حق المستقرض وملكا له حتي يتصور انتقالهما الي الورثة، فيجب علي الورثة المبادرة في اداء ذلك القرض الا ان يرخصهم القارض ويجعل لهم اجلا مستانفا، فتامل.
 قوله: (الا ان يشترط في لازم) () يعني لا يلزم تاجيل [الحال].. الي اخره ().
 وقيل: ينقلب العقد اللازم جاءزا حينءذ ()، ومقتضي ظاهر العبارة ان
 
 النزاع فيما اذا جعل اجل القرض شرطا في عقد لازم كما ذكره الفقهاء، وذكر في " الشرح " (): اما لو اقرض بشرط بيع مثلا ويكون القرض مءجلا لم يلزم الاجل ولا القرض، بمقتضي ما ذكروه من الحصر، ولان جزء عقد جاءز جاءز، من حيث ان الاعتبار بالعقد، والجزء تابع للكل.
 فان قلت: اذا كان القرض بشرط البيع كان البيع ايضا بشرط القرض، فاذا كان مءجلا لزم  علي قول المصنف ومن وافقه ()  ويدخل تحت محل النزاع.
 قلت: الملازمة ممنوعة، وسيما علي راي المصنف ومن تبعه ، من الفرق بين القرض بشرط البيع المحاباتية وبيع المحاباة بشرط القرض  كما مر في صدر الباب ()  ومع ذلك لا يلزم صيرورة ذلك داخلا في محل النزاع، اذ محل النزاع هو جعل نفس الاجل شرطا في عقد لازم، لا ان يكون كل واحد من العقدين شرطا بالنسبة الي الاخر وجزءا وتابعا، مع انه ربما لا يخلو عن رجحان اصلية القرض، فليتامل.
 قوله: [عند] الامكان الشرعي والطلب، وكانه اجماعي.. الي اخره ().
 لا وجه للتعبد بالطلب، اذ الغريم ربما كان غير رشيد ولا ولي له، او يكون جاهلا بحقه او غافلا او مسامحا او مساهلا او موسعا عليه، فيجب حينءذ بوجوب موسع، ان لم يكن [هناك] دواعي للمبادرة من طرف نفسه، مثل: عدم التمكن من الاداء بعد ذلك او خوف ذلك، فيجب فورا، الا ان يريد من الطلب عدم رفع اليد عن حقه بعدم ابراء ذمته، او يكون مراده من الوجوب المضيق.
 
 وفي الكل نظر ظاهر، حتي الاخير، فتامل!
 والمراد من النية هو العزم والداعي، سواء كان مخطرا بالبال او لا، كما حققناه في مبحث النية في العبادات.
 قوله: وبعيد عن تصرف الغير.. الي اخره ().
 وانه لو لم يفعل يثمر عادة الي التلف، او ربما يثمر، ومقدمة الواجب واجب عند الفقهاء.
 قوله: [الايجاب بمثل هذا مشكل] الا ان يكون اجماع او نحوه.. الي اخره ().
 مثل الاخبار ()، فان ظاهره في الوجوب علي القول بوجوب المقدمة، كما هو المشهور، مع ان اطلاقه علي الوجوب الشرطي لعله لا اشكال فيه في امثال المقام، فتامل.
 قوله: والاصل عدم ظهور المانع ()، لان صرف المال في وجه الله، ولبراءة الذمة [، ولو احتياطا، لا يسمي اسرافا ولا تبذيرا] ().
 هذا كذلك ان لم يرفع اليد عن الطلب والجد فيه للوصول الي صاحبه، والظاهر ان ابن ادريس لا يمنع من ذلك ().
 واما مع الياس بالمرة وحصول العلم العادي بعدم الوصول اليه، فمع التصدق اشكال، لدوران الامر بين انقراض الصاحب او وجود صاحب، فعلي
 
 الاول يصير مال الامام (عليه السلام)، وعلي الاخر الامام ولي الغيب، فمع التمكن والايصال الي حاكم الشرع يشكل ايضا، لا مع اليقين بعدم التمكن منه ايضا، ولعل الامر بالتصدق من جهة ان الامر الي الامام (عليه السلام) فامر به، ولعل الامر بالايصال اليه كان فيه مانع، فهو امر، فتدبر.
 قوله: ولان النص في مال الغير اذا لم يعلم صاحبه [كثير جدا].. الي اخره ().
 اشار في " المفاتيح " () الي النص في التصدق، وفي " بداية الشيخ الحر (رحمه الله) " (): (وروي تدفع الي المساكين، وروي: يوصي بها فان جاء طالبها، والا فهي كسبيل مالك) (): انتهي، فتدبر.
 قوله: ويمكن حملها علي عدم الياس بالكلية، لان الامر بالطلب معه لا يحسن من الحكيم، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 ليس ما ذكره حملا، بل هو الظاهر، اذ لم يرد الساءل علي قوله: " لا يدري " ()، وهو لا يستلزم الياس بالبديهة، وكذلك سءاله عن حاله شرعا، اذ لم يكن فقيها، ولذا سال، وكذلك طول زمان عدم درايته.
 نعم، ربما يظهر منه بعد ما في حصول المعرفة، وعسر في الجملة فيه، فلذا قال: يكفي هذا لان اتصدق عنه واخلص من العسر في التعب في الطلب؟
 فاجاب (عليه السلام) بعدم الكفاية ولزوم الطلب في ايصال حق الناس اليهم ()، لما فيه من
 
 التاكيدات والتشديدات التي لم تكن في حقوق الله تعالي، وان كانت مثل الصلاة الفريضة، بل ميزان عدل الله انما هو في حقوق الناس ()، والا ففي حقوق الله () هو اكرم وارحم من ان يعذب بنار جهنم، حيث قال: * (يغفر الذنوب جميعا) * ()، وامثال ذلك، ما لم يءد الي الكفر، فانه * (لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * ().
 قال ذلك، حتي لا يجترء علي ترك مثل الفريضة احد، ومقتضي وعيده التهديد، وله ان يفعل وله ان يترك، بخلاف حقوق الناس.
 وقد عرفت رواية سلمة () ونحوها في الجملة، واما رواية زرارة فما قال: لم يفعل او لم اقدر، ولا قال () ايضا: ما قدرت الي الان وامثاله، بل قال: قال " لا يقدر.. الي اخره " ()، فما قال ينادي بياسه، فلا تعارض اصلا ، فلا حاجة الي الحمل اصلا، فتامل جدا.
 مع ان رواية زرارة غير دالة علي عدم الطلب، بل ربما كان الظاهر منه الطلب بقدر تيسره، وان زرارة كان كذلك لكن كان خاءفا من التكليف باشد منه.
 
 نعم، الروايتان تعارضان ما دل علي التصدق، سيما رواية زرارة، فالشان في ملاحظة ما دل علي التصدق، ثم الجمع باي نحو يكون اقرب، وربما كان مع الياس بالمرة مال الامام (عليه السلام)، فامر بالتصدق لذلك.
 قوله: ولا يخفي بعده.. الي اخره ().
 لا يخفي ما في كلام الشارح من التدافع.
 قوله: وحصول الثواب له، ولا ضرر عليه.. الي اخره ().
 لا يخفي، ان هذا لا كلام فيه، ولا مدخل لتامل احد فيه، حتي ابن ادريس، لان " الناس مسلطون علي اموالهم " ()، وهو ما يتصرف الا في مال نفسه، ومجرد قصد التصدق المذكور لا يخرجه عن ملكه ولا يدخله في ملك الغريم بالبديهة.
 نعم، مجرد احسان اليه  كما قال  لكن لا سبيل الي سبيل عليه حتي يقال:
 * (ما علي المحسنين من سبيل) * () بعد ما بني علي نفسه ان صاحبه ان لم يرض ياخذ ماله، لان ذلك لم يكن عين ماله، بل عين ماله انما هي في ذمته.
 ومنع المعصوم (عليه السلام) عن التصدق في الصحيحة () ليس من قبيل المقام، لان غرض الراوي هو تخلص نفسه عن تعب الطلب، لانه يتصدق ويكون وجوب طلبه باقيا علي حاله بعد، من دون تفاوت اصلا، ولذلك امره المعصوم (عليه السلام) بالطلب ساكتا عن حكاية التصدق.
 
 وهذا في غاية الظهور، وذكره الطول ليس الا للرضية () في عدم الطلب، لاستلزامه  عادة  مشقة بالبعد ما في () الحصول، ومعلوم ان المعصوم (عليه السلام) لم يكن مناعا للخير  العياذ بالله منه .
 قوله: وبعض الاخبار عدم جواز الاخذ، وان حملت علي الذمي، فقوله:
 " للباءع حرام " () محل التامل.. الي اخره ().
 لا وجه للتامل، لان الكفار عندنا مكلفون بالفروع ايضا قطعا ()، والصحة وترتب الاثر شرعا لا تنافي الحرمة  كما حقق في محله ()  فلا وجه للحرمة علي القابض بعد استتار البيع من الباءع وان وقع الاطلاع بحسب الاتفاق لخصوص القابض، ولا شك في ان هذا لا ينافي الاستتار.
 وغير خفي انه  بحسب العادة  في ذلك الزمان ما كان يتحقق بيع خصوص الخمر والخنازير الا من اهل الذمة، بل ومع الاستتار ايضا، فارتفع الاشكال في هذا الحديث () راسا، وكذا في الاحاديث الاتية، سيما ومع التصريح في بعضها بالذمي ووقوع الاجماع من الخارج، وكذا الاخبار في ان ذلك حرام علي المسلم ولا يملك الثمن ايضا ()، وكذا علي اهل الذمة مع عدم الاستتار ()، فتدبر.
 
 قوله: فقال ابو جعفر (عليه السلام): " يرد عليه الرجل الذي عليه الدين ماله الذي اشتري به من الرجل الذي له عليه الدين " ()، وفيهما مع ضعف السند  كما قاله في " التذكرة " () .. الي اخره ().
 اشارة الي عدم ثبوت ضعفه من الرجال، بل اثبتنا قوته ()، بل كمال قوته  كما اختاره جدي ()  مع ان الشيخ هو المضعف () وقد رجع في علم الرجال، عمل () الشيخ وغيره رواية في المقام تنادي بما ذكرناه.
 مع ان تضعيف العلامة انما هو من تضعيف الشيخ، حيث قال: يرمي بالغلو، كما صرح هو ايضا بذلك في " الخلاصة " ()، و " ابن داود " ()، والمضعف هو الذي عمل بها هنا الي ان قدمها علي الاحاديث والقواعد القطعية.
 والظاهر ان المنع في روايته عن الرضا (عليه السلام) () حسما لمادة الربا  ورواية ابي
 
 حمزة () ان كانت دالة  والمتشبه بالربا، كما ورد منهم (عليهم السلام) في غير موضع، والشيخ او غيره ايضا افتوا به ()، فتدبر.
 قوله: وبضعف السند، وبالحمل علي ما اذا حصل [الربا].. الي اخره ().
 وحملها الشهيد الثاني علي الضمان، وحمل علي بطلان العقد ()، فلعله يرجع الي الابراء وعلي الاستحباب.
 قوله: وهو ايضا مجهول، وابي بصير مشترك، وفي خلف ايضا قول وان كان ضعيفا.. الي اخره ().
 ويزيدها () ضعفا الشهرة بين الاصحاب في خلافها وترك العمل بما يستفاد منها، مضافا الي المخالفة لظاهر القران، مثل قوله تعالي: * (اوفوا بالعقود) * ()، و * (اوفوا بالعهد) * ()، وغيرهما، والمخالفة للمطلقات والعمومات الواردة في النسيءة والسلم () وغيرهما.
 
 مع انه ورد في اخبار كثيرة ان ما خالف الكتاب زخرف ()، و " اضربوه علي الحاءط " ().. وغير ذلك.
 وايضا، ورد انه " اذا ورد خبر فاعرضوه علي ساءر احكامنا، فان لم يوافقها فلا تعملوا به " ().
 وايضا، ورد الامر بترك الشاذ ()، فلعلها من الشاذ، فتامل.
 وايضا، حال الحياة لا شك في عدم الحلول، فهو مستصحب حتي يثبت خلافه.
 ولما ذكره الشارح دخل ايضا في الضعف، وجميع ما ذكر، وان ورد في صورة العكس  الا حكاية الاشتهار، فانها بالعكس  الا ان الاجماع كاف للحكم.
 مع ان العصابة اتفقوا علي العمل برواية السكوني، كما ذكره في " العدة " () وفي خصوص قد عرفت الاشتهار، بل الاتفاق بين القدماء والمتاخرين، مضافا الي صراحة الدلالة، وضعف الدلالة في هذه الرواية ()، لان اللام ليست نصا في الملكية، لاحتمال كونها للانتفاع والاختصاص في مثل السكني والعمري والحبس والعارية وامثالها، فتامل.
 
 وايضا، رواية السكوني موافقة لما ذكره الشارح من القاعدة وظواهر بعض الاخبار المقبولة المسلمة، او الصحيحة، او المعتبرة ()، فتدبر.
 قوله: حمل الاولي () مع عدم الصحة علي الكراهة.. الي اخره ().
 والحلبي منع بعد الثلاثة ايام ()، ولعل دليله ان الخاص مقدم، والمطلق مقيد.
 قوله: وقد مر ان المراد مع الاشتراط، وعليه يحمل الاخبار المطلقة.. الي اخره ().
 يظهر من هذا انه (رحمه الله) قاءل بحرمة النفع المشروط في القرض اذا كان نفع المعاملة المحاباتية، والظاهر منه عدم الخلاف فيها، اذ لو كان خلاف لتعرض اليه ولم يحكم بها جزما من دون اعتناء الي مخالفة الفقهاء اصلا، اذ ليس طريقته هكذا، بل تعرض في هذه الفروع الي احكام غريبة وخلافات غير مهمة، ومع ذلك لم يتعرض في المقام اصلا، فظهر انه (رحمه الله) مشارك مع غيره ممن دل كلامه علي عدم الخلاف، وقد مر في صدر الباب ()، فلاحظ!.
 قوله: مثل ما في صحيحة يعقوب بن شعيب الثقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)..
 الي اخره ().
 
 والشيخ (رحمه الله) في " الاستبصار " فهم من هذا الحديث المنع والحرمة ()، ولهذا تصدي لتاويله تارة بالحمل علي الكراهة، وتارة بالحمل علي صورة الشرط  كما فهمه الشارح وصاحب " المفاتيح " () وغيرهما  وصرح بالحرمة في هذه الصورة، فانه قال: (اذا شرط ذلك فلا يجوز علي ما بيناه، ويزيده بيانا ما رواه..) ثم اتي برواية دالة علي الحلية ما لم يكن شرط ()، واشار بقوله: (علي ما بيناه) الي قوله سابقا من انه اذا اشترط علي المستقرض الهدية فلا يجوز اخذه ()، واستدل علي ذلك بالاخبار ().
 وكلامه في غاية الظهور في انه لا فرق بين صورة السلم وغيرها، وان المناط هو الشرط وعدمه لا غير، فتدبر!.
 قوله: ويمكن حملها علي الشرط ايضا  كما مر  ويمكن حمل بعض المطلقات عليها، ويدل عليهما ايضا.. الي اخره ().
 حمل (رحمه الله) صدر الخبر، وهو قوله (عليه السلام): " لا يصلح، اذا كان قرضا يجر شيءا فلا يصلح " () علي الاشتراط، علي سبيل البت والجزم والتعيين، وذيلها علي سبيل الامكان والاحتمال، لان الاول من باب المطلق والمقيد، فالحمل عليه متعين، لان الاخبار في حكاية النفع علي ثلاثة اقسام:
 
 منها: المنع مطلقا، مثل الحديث النبوي المشهور ()، وما يءدي مءداه من الاخبار الخاصية، وهي متعددة، ومن جملتها هذا الخبر ()، لان ظاهر عدم الصلاح الفساد والمفسدة، وظاهر ذلك الحرمة وعدم ترتب الاثر سيما في امثال المقام، مضافا الي ان قوله: " اذا كان يجر شيءا " ظاهره الاشارة والايماء الي الحكم المشهور عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من ان القرض اذا كان يجر شيءا فهو حرام، وظهر ذلك واشتهر من عموم حرمة الربا، والاخبار الخاصة التي اشرنا اليها، ولهذا فهم الكل المنع، سيما مع تاكد قوله: " لا يصلح " وتكرره.
 والقسم الثاني: الجواز مطلقا، مثل: " خير القرض ما جر منفعة " ().
 والقسم الثالث: التفصيل، وهو الحرمة مع الشرط والعدم بدونه، وهو الجامع بين المطلقات المانعة والمطلقات المبيحة، ووجه جمع صدر منهم (عليهم السلام)، والفقهاء ايضا تلقوا بالقبول، بحيث لم يتامل احد منهم في ذلك  كما لا يخفي علي المتتبع  ولذا اتفق فتاويهم علي ذلك. نعم، وقع منهم بعض نزاعات، في خصوص بعض امور اشرنا اليه سابقا.
 واما ذيل الخبر، فقد اختلف فهمهم فيه، من حيث ان قوله: " وان كان انما يقرضه.. الي اخره " () ربما كان اظهر في عدم الاشتراط، فيكون المنع محمولا علي الكراهة، للاتفاق علي الحلية وظهورها من الاخبار الكثيرة، ولذا ربما احتمل بعضهم التقية ()، لكن بملاحظة ان قوله (عليه السلام): " ان كان معروفا بينهما " ()
 
 جواب في مقابل سءال الساءل، وهو انه سال: ان الرجل ياتي حريفه وخليطه يستقرضه فيقرضه، ولولا انه حريفه وخليطه ويصيب عليه لم يقرضه، ومعلوم ان سءاله في صورة انه ان لم يصب عليه لم يقرضه، فضمير كان راجع الي المسءول، ربما يظهر ان التفصيل في الجواب وارد في الصورة المذكورة.
 فيصير المعني علي ذلك، انه ان كان ما سالته مجرد المعروفية والمعلومية بينهما فلا باس، وان كان ازيد من ذلك بان اقراضه بشرط ان يصيب عليه، فلا يصلح.
 فعلي هذا، لا غبار علي الحديث اصلا، فلا وجه للحمل علي الكراهة ولا التقية اصلا، ويكون مثل صدر الحديث.
 مع ان الحمل علي التقية مع تاتي الحمل الوجيه، خلاف ما عليه الفقهاء، واطراح للخبر بغير وجه، فتامل.
 ومما ذكر ربما يتقوي دلالة صدر الخبر ايضا، فتدبر.
 فالحديث  علي ما ذكر  طابق فتوي الفقهاء من ان المعاملة المحاباتية اذا صارت شرطا في القرض يحرم وتفسد ()، وظهر منه حقية فتواهم وفساد ما توهم بعض من الصحة والحلية، وكون ذلك من الحيل المحللة للربا ().
 علي انه ظهر فساد ذلك من طريقين اخرين:
 الاول: ان الحديث يدل علي ان نفع المعاملة المزبورة () قد جره القرض، وهذا القدر يكفي حجة عليهم، وان قلنا بعدم دلالة لا يصلح علي الحرمة، وذلك لانهم ينكرون كونه قد جره القرض ويتحاشون.
 
 ومع ذلك نتم التقريب ونقول: هذا نفع قد جره القرض، وكل نفع جره القرض حرام ان كان شرطا وحلال ان كان محض التبرع، فالصغري من هذا والكبري من الاحاديث الخارجة.
 الثاني: انهم يدعون الحلية، متشبثين بعموم * (احل الله) * () وغيره، ويقولون: هذا بيع، وكل بيع حلال، فهذا حلال، وغير خفي ان مقتضي العمومات وما يظهر منها كون البيع حلالا بحتا ، ومباحا صرفا، وامرا صالحا، بل ويظهر منها الاجر العظيم، والمدح الجسيم، اذا كان الغرض اكتساب المال، وغير خفي ان ما نحن فيه نوع من اكتسابه.
 وهذا الحديث نص في ان ما نحن فيه امر غير صالح، ويظهر ان القرض اثر فيه هذا الاثر، واخرجه عن العمومات، لان الامر الغير الصالح لا يكون داخلا في الامر الصالح، فضلا عن ان يكون ممدوحا وماجورا عليه.
 فان قلت: نءول العمومات وظواهرها بما يلاءم.
 قلت: منها ما لا يقبل التاويل، مع ان التاويل ارتكاب خلاف الظاهر، والاستدلال انما هو بالظاهر، والكلام انما هو في الاستدلال.
 مع ان العمومات يعارضها ما دل علي ان كل قرض يجر المنفعة فهو حرام وما يءدي مءداه، وغير خفي ان بملاحظة هذا الحديث يرجح دخول ما نحن فيه في هذه العمومات لا ما ذكرتم، مع ان تاويلكم للعمومات فاسد، لان التاويل فرع تحقق التعارض، ولا تعارض قطعا، اذ لا منافاة بين ان يكون البيع في نفسه امرا صالحا، واذا صار شرطا في القرض او البيع الربوي يصير امرا غير صالح، وهذا ظاهر.
 
 فعلي هذا، لا عموم للصحة ولا اجماع، لو لم نقل بالاجماع علي عدمها، فلا يمكن الحكم بالصحة، لانها عبارة عن ترتب الاثار شرعا، والاصل عدمه حتي يثبت بدليل شرعي ولا دليل.
 واستدلوا ببعض اخبار خاصة () لا دلالة [فيها] علي مطلوبهم، مع قطع النظر عن السند والتعارض وعدم الفتوي وسنذكرها، فتدبر.
 ومما ذكر ظهر انه  مع قطع النظر عن هذا الحديث  لا يمكنهم الاستدلال بالعمومات، لتعارضها بعمومات كل قرض يجر منفعة، وما يءدي مءداها، بل اظهرية الدخول فيها، وكذا عموم ما دل علي حرمة الربا، لانه الزيادة لغة.
 فان قلت: ليس الحرام مطلق الزيادة اللغوية.
 قلت: ليس الحلال مطلق البيع اللغوي، فان للحلية شراءط، مع ان شراءطها اكثر من شراءط حرمة الربا، فتامل.
 قوله: وقد ورد اخبار بعضها صحيحة في [انه يجوز القرض].. الي اخره ().
 يظهر منه انه (رحمه الله) اختار راي العلامة ومن تبعه من ان الحرام شرط زيادة العين او الصفة لا مطلق المنفعة ()، ويظهر هذا ايضا منه في الفرع الثالث عشر ()، ولعله الاقوي، بالنظر الي ما يظهر من الاخبار، فتامل.
 قوله: انه يجب دفع جميع ما يملكه في الدين، عدا دار السكني، وعبد الخدمة وفرس الركوب  ان كان من اهلهما  وقوت يوم وليلة له.. الي اخره ().
 
 الظاهر من كلامه كون استثناء المذكورات من المقبولات والمسلمات، بخلاف مثل الكتب العلمية لا ظهار لعل الاول من اجماع او غيره كان ظاهرا عليهم، والثاني من العلة المنصوصة، وحجيتها غير مسلمة عند الكل، سيما مع عدم صحة السند، وان كان ابراهيم كالثقة عندهم ()، لان حجية مثله في مثل المقام محل كلام عندهم، لعدم المقاومة مع ما دل علي وجوب اداء الدين، فضلا عن ان يغلب عليها.
 فربما يشكل الامر في امثال زماننا بالنسبة الي فرس الركوب ايضا، بل وعبد الخدمة ايضا، والاحتياط واضح، والله يعلم.
 قوله: ولا يخفي المبالغة فيها من وجوه.. الي اخره ().
 ومنها انه لا يخليه يبيع داره لاعطاء دينه، بل ولا يرضي بذلك ابدا وان لم يجبره علي البيع، كما هو الظاهر من سءاله من ان المديون اراد البيع من قبل نفسه من دون اجبار واكراه من الديان.
 قوله (): فان هو باع الدار وقضي دينه بقي لا دار له.. الي اخره ().
 هذه النكرة في سياق النفي تدل علي انه لا دار اصلا، فقوله: " ما يكفيه وعياله " يعني من حيث الدارية، ويءيده انه ليس المراد كفاية مءنته ومءنة عياله مطلقا وابدا قطعا، كما لا يخفي علي المتامل، الا ان يحمل علي كفاية مءنة اليوم، كما ذكره الفقهاء.
 وكيف كان، لا يظهر من الرواية ما يخالف فتوي الفقهاء، فتدبر.
 
 قوله: فتامل، فانها منافية لقول الاصحاب.. الي اخره ().
 فيه تامل، لان الظاهر انه قال: " لايتام " ()، وان ذكر ذلك تعرض، وهو ان اليتيم بنفسه لا يمكنه ضبط ماله، ولعله لم يكن له ولي، كما هو الاظهر من هذا القول، فكيف مسلمة () الدين حتي يبيع ضيعته التي هي معاشه لاداء دينه .
 وعلي تقدير ان يكون له ولي، فالمتعارف ان الولي اذا اخذ [الدين] يصرفه عليه شيءا فشيءا مدة مديدة، ولعل دينه لا يخلو ولا يسلم عن الخطر والضرر، وان كان الولي في غاية الامانة، ولا يخرج من الشرع بالمرة.
 مع ان كونه كذلك ايضا لا يخلو عن الندرة، اذ ليس من الافراد الغالبة الشاءعة، واندر من ذلك ان يكون بحيث يعامل بهذا الدين الذي اخذه لليتيم حتي النفع ()، ومع ذلك يءمن تلك المعاملة عن الضرر والتلف، بحيث لم يضر في الدين ضررا اصلا وراسا.
 فمع جميع ما ذكر سال انه: هل يجب علي ان ابيع ضيعتي وابقي ولا شء لي اصلا؟ مع انه لا ينفع ذلك للايتام لو لم يضرهم، بل احتمال ضررهم في جنب ان لا ابيع ضيعتي وابقي انتفع منها واتعيش واعطي دينهم شيءا فشيءا علي حسب ما احتاجوا اقوي واظهر؟ فاجاب (عليه السلام) باختياره ما هو الاولي للمديون والايتام بلا شبهة.
 هذا كله، مضافا الي ما ستعرف، والله يعلم.
 
 قوله: ويمكن حملهما علي عدم الطلب.. الي اخره ().
 لا يخفي انه ليس ذلك بحمل، بل هو الظاهر كما لا يخفي، ولو سلمنا عدم الظهور فلا شك في عدم ظهورهما في خلاف ذلك:
 اما الاولي ()، فلا يظهر طالب فضلا عن المضيق.
 واما الثانية ()، فالظاهر ان اقتضاءها ما كان علي التضييق، ولهذا بمجرد ان قال: ياتينا، خطر () فنعطيك، رضي بالتاخير والتمس منه (عليه السلام) وعدة ياتيه عندها، فلا ياتي قبلها، وبمجرد ما قال (عليه السلام): " كيف اعدك.. الي اخره " () رضي وسكت وصار (عليه السلام) من جملة الذين خرج من عندهم الداءنون وهم راضون، لا من جملة من خرج من عنده الداءن وهو غير راض.
 مع انه (عليه السلام) ورد منه ما ورد بالنسبة الي مثل هذا المديون وغير ذلك من التهديدات والتخويفات ()، مع انه قال تعالي: * (اتامرون الناس بالبر) * () الاية، و * (لم تقولون ما لا تفعلون) * () الاية، وعنهم (عليهم السلام) ازيد واشد واكد ()، فتامل ما سيجء في اخر الباب.
 
 مع انه حمل بعض الاصحاب قوله: " يقتضيه "  ومعناه انه طلب منه قضاء دينه  انه طلب منه (عليه السلام) ما يقضي دينه.
 وعلي تقدير ان يكون ما ذكره خلافا للظاهر، فوجهه هو ما ذكرناه مما ظهر منه (عليه السلام)، ومن غيره من الاءمة (عليهم السلام) ايضا من الخارج، مضافا الي ما يظهر من نفس الرواية مما اشرنا اليه، والله يعلم.
 مع ان الرجل ان كان من شيعة جعفر (عليه السلام)، فمعلوم حاله بالنسبة الي امامه، بل يفدي نفسه له فضلا عن ماله، وان كان من اهل السنة فلزمه احكامهم كما ورد عنهم (عليهم السلام) في اخبار كثيرة ()، وليس حكمهم في المقام مطابقا لحكم الشيعة من الاءمة (عليهم السلام)، مع ان العامة ايضا في غاية التعظيم للاءمة (عليهم السلام)، حتي خلفاء بني امية وبني العباس دورانهم، فتدبر.
 قوله: ويءيده في الاولي [انه قال: " لايتام "].. الي اخره ().
 لا شك في ذلك، لما ذكرنا وما سيجء في اخر الباب من ان عدم رضا الغريم ظلم في كل يوم وكل ليلة.
 قوله: لا دليل عليه نصا خاصا.. الي اخره ().
 العموم يكفي للدلالة، وقد اعترف بوجوده، فقوله: فيمكن.. الي اخره ()، فيه تامل لا يخفي، والظاهر ان مراده ان العمومات لا تكفي لمعارضة ما يظهر من الاخبار الخاصة، والحق انه لا يظهر منها ما يخالفها، كما مر.
 
 مع انه ورد الخاص المعارض لهذه الاخبار، منها رواية سلمة () المذكورة في شرح قول المصنف: تكره الاستدانة ()، وسندها معتبر كما لا يخفي علي المتامل المطلع.
 قوله: في بعض الكتب مثل " التذكرة "، لعموم دليل المنع.. الي اخره ().
 فيه ما فيه، لان الاطلاق ينصرف الي ما هو المتعارف الشاءع، سيما بعد ملاحظة ما ورد من التهديد والتشديد، والتحذير الشديد في عدم اداء الدين، وعدم ارضاء صاحب الدين ()، وغير ذلك مما ورد في حقوق الناس ()، ويظهر ذلك من الرءيا كثيرا، بل ونهاية شدة الامر، فلعل () شدة الامر في اداء الدين صارت سببا لعدم اعتبار الفقهاء للعلة المنصوصة في حسنة الحلبي المتقدمة () مع عملهم بها في الجارية، فتامل!
 واقتصروا في بيع الدار علي ما اقتصروا من الخبر علي البيع، مع ما ورد من المنع في موثقة زرارة () وغيرها ().
 
 ويشير الي عدم العموم، ان زرارة لم يقل: اني لا اخرجه من ظل راسه لانه يبيع القدر الذي لا يحتاج اليه فيه او يشتري ظل راسه ويسكن ولا يخرج، وحسنة الحلبي () اظهر في عدم العموم، بملاحظة العلة المنصوصة فيها، فتدبر.
 قوله: والظاهر انه عمل بها شيخه ايضا، فتامل ().
 لا تامل في انهما جميعا عملا بهما كما لا يخفي، والروايتان () موافقتان للعمومات وغيرها.
 قوله: وهما يدلان علي ان الضمان ناقل.. الي اخره ().
 بعد تحقق الضمان الشرعي بحمل رواية اسحاق () علي رضا الغرماء، كما ورد في الخبر الصحيح السابق ().
 قوله: ماله الذي ذهب به منه ذلك الرجل، قال: نعم، ولكن لهذا كلام..
 الي اخره ().
 استدرك ذلك مع عدم الوجوب، ولم يستفصل انه هل صيرورته اليه من جهة الامانة ام لا، كما ان الامر في الصحيحة ايضا كذلك، وترك الاستفصال في المقام يفيد العموم، الا ان يقال: الخاص () مقدم، لكونه اقوي دلالة، فتامل.
 
 في عقد الرهن قوله: قال في " التذكرة ": الخلاف في [الاكتفاء بالمعاطاة].. الي اخره ().
 قد مر في كتاب البيع ما يظهر منه الحال.
 قوله: ان الاستقبال () اذا فهم منه [الرضا بالقبول].. الي اخره ().
 او الاستحباب، وهذا هو الظاهر.
 قوله: وان دلالة الاية () غير ظاهرة، لكونها بالمفهوم.. الي اخره ().
 لا يخفي ان القدر الثابت من الاية هو الرهن المقبوض، وان قلنا بعدم حجية هذا المفهوم، لكن هذا المفهوم له ظهور، لان الحكم يرجع الي القيد، فالظاهر من الاية ان الرهن الذي قرر وشرع هو المقبوض، وهذا القدر من الظهور يكفي للحجية، فتامل.
 
 قوله: فالقيود ايضا كذلك، الا تري [ان السفر غير شرط؟].. الي اخره ().
 مفهوم القيد حجة قطعا، لان القيد للاحتراز، فكيف لا يكون مفهومه حجة؟! سلمنا انه ليس مفهوم القيد، لكن نقول: المنطوق لا عموم فيه، فان من يقول بعدم حجية المفهوم لا يقول بان المنطوق عام، لانه فاسد بالبديهة، مثلا يقول قوله (عليه السلام): " في الساءمة زكاة " () لا يدل علي ان غير الساءمة ليس فيها زكاة، لان اثبات الشء لا ينفي ما عداه، فليس هاهنا الا حكم واحد  وهو حكم المنطوق خاصة  وهو ثبوت الزكاة في الساءمة لا نفيها عن غيرها، لكن لا يقول:
 هذا الحديث يدل علي ثبوت الزكاة في غير الساءمة ايضا، لانه فاسد، لعدم الدلالة، فلا يمكن التعدي.
 فنقول في المقام: ان القدر الثابت هو حكم المنطوق خاصة، وهو صحة رهن المقبوض خاصة، لعدم الدليل علي الصحة سواه، ولا يثبت منه سوي حكم المنطوق، وهو لا يشمل غير المقبوض قطعا، الا ان يقال بان العمومات تدل علي العموم، ولا يضرها هذا المنطوق.
 نعم، لو كان المفهوم حجة، ونقول بان المفهوم يعارض المنطوق () ويخصصه يكون الحكم منحصرا ومختصا بعدم العموم دالا بالعموم اقوي ()، لكن الكلام في العمومات.
 قوله: والارشاد يقتضي تمام التوثيق.. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان الشرعية والصحة اذا ثبتت من هذا الارشاد  كما هو الظاهر  فمقتضي ظاهرها ان الشرعية والصحة تكون بهذه الطريقة، فتامل جدا.
 قوله: بل وجوده وعدمه سواء، وقيل: معلوم [عدم اشتراط ذلك].. الي اخره ().
 لا يخفي انه فرق بين الاخذ من الراهن ثم الاعطاء اليه يحفظه علي سبيل الوكالة والامانة ان كان للمرتهن وثوق به في ذلك، وبين ان لا يقبض منه اصلا، بان يكون عند الراهن باقيا علي حاله وكما كان بيده، اذ ذلك ينافي الاستيثاق غالبا بالنسبة الي المديون الذي لا وثوق لصاحب المال عليه في اداءه ()، ولاجل ذلك ياخذ الرهن منه، فتامل.
 قوله: والخبر () ضعيف، لانه منقول.. الي اخره ().
 والذي ببالي انها مروية بسند صحيح ايضا ()، فلاجل هذا حكم القاءل بضعفه انه بسبب اشتراك محمد بن قيس خاصة ()، فالخبر صحيح، لظهور كونه
 
 البجلي الثقة ().
 واما الدلالة، ففي غاية الظهور، كما هو غير خفي، ولذا قال الشارح (رحمه الله):
 (ويمكن تاويله) ().
 وفيه، ان تاويل الحديث غير جاءز الا عند وجود معارض اقوي، لانه لو لم يكن اقوي فيجوز التاويل فيه، فمع تساوي الاحتمالين فالاصل عدم الصحة وترتب الاثر، لان الصحة حكم شرعي يتوقف علي الثبوت من دليل شرعي، فالاحتمال لا يكفي، سيما مع كونه قبل العقد غير صحيح قطعا، فيستصحب حتي يثبت خلافه.
 ولا يخفي ان المعارض هاهنا غير موجود لا المساوي ولا الاقوي، لان العام والخاص اذا تعارضا فالخاص مقدم قطعا ووفاقا، اما عند من يقول بتخصيص الكتاب بالخبر الواحد فظاهر، واما عند من لا يقول فغير خفي ان هذا الخبر معتضد بمفهوم الاية ()، والاستصحاب المذكور اعتضادا يكفي للمقاومة، فتامل!
 قوله: فيدخل تحت نحو * (اوفوا بالعقود) * () و " المسلمون عند
 
 شروطهم " ().. الي اخره ().
 لا يخفي ان " المسلمون عند شروطهم " لا يدل علي الوجوب، والا لزم تخصيص العام بالقدر الذي لا يرضي به المحققون، لخروج الاكثر بمراتب شتي.
 واما * (اوفوا بالعقود) *، فان جعلنا المعني ان العقد اذا وقع بين متعاقدين يجب عليهما جميعا الوفاء  كما هو الظاهر المتبادر، وعليه العلماء  يخرج منها عقد الرهن، لعدم الوجوب عليهما جميعا.
 وان جعلنا وجوب الوفاء في الجملة، اعم من ان يكون من الطرفين او من طرف واحد، فلا يمكن اثبات العقود اللازمة منها، لان العام لا يدل علي الخاص:
 اما الملازمة من الطرفين فظاهر، لان وجوب الوفاء في الجملة لا يقتضي وجوب الوفاء من الطرفين، وهو ظاهر.
 مع انه لو اقتضي لكان يرجع الي الشق الاول من الترديد، وظهر حاله.
 واما اللازم من طرف واحد خاصة، فلانه يمكن تحقق  في الجملة  في اللازم من الطرفين، مضافا الي ان الطرف الواحد غير معين ايهما هو، فلا بد من المعين من الخارج.
 فالاية بنفسها لا تفي للدلالة، مع ان العلماء يستدلون بها نفسها، بل يستدلون علي اللازم من الطرفين بلا شبهة ويثبتونه من الاية في جميع اللازمات من الطرفين من غير ضميمة، بل ولا يتاتي الضميمة كما لا يخفي، فينسد باب اثباتها منها، لو لم نقل باب اثبات الكل، فتامل جدا.
 ثم انه علي فرض الشمول للرهن خرج بدليل عرفته، وسيجء في بحث
 
 وضع الرهن علي يد الاجنبي ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله: والاخبار الصحيحة في جواز الوطء، والضمان علي المرتهن، وعلي حكم الاختلاف في الزيادة والنقصان.. الي اخره ().
 لا يخلو ما ذكره من تامل، لان المستفاد منها جلا او كلا ان الرهن عند المرتهن وفي قبضه، مضافا الي ان المتعارف الغالب القبض، وعدم الاستيثاق والوثوق وغيره، والمطلقات في الاخبار محمولة علي الغالب منصرفة اليه، والسءال وقع فيها عن امر اخر، مع ظهور القبض، فوجوب التفصيل محل نظر () ظاهر، ولو وجب وجب التفصيل في ساءر احكام الرهن ايضا، بل في كل الاحكام الشرعية لم يتحقق امثال هذا التفصيل، فتامل.
 قوله: ويكفي لقبضه قبض فرد من افراد ما يصدق عليه، ولا يجب كون المقبوض قبله مشخصا، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الظاهر والمتبادر من الرهن الوارد في الاية والاخبار هو العين، والتبادر من المقبوض كونه بنفسه مقبوضا هنا، لا فرد من افراد ما يصدق عليه.
 وقياسه علي البيع فاسد، لان الجواز فيه بدليل لا يقتضي الجواز هنا، للاجماع والاخبار علي جواز بيع الكلي وشراءه، مع ان القبض ليس شرطا فيه اصلا، وهو شرط في الرهن علي الاصح، مع ان الرهن شرع للاستيثاق بالنسبة الي ما في الذمة، فكيف يصير ما في الذمة وثيقة لما في الذمة، مع ان المتبادر كون غير ما في الذمة وثيقة لما في الذمة؟! فتامل جدا!
 
 قوله: وان كان اخذ ثمنه جاءزا بعد بيعه.. الي اخره ().
 قد مر في كتاب البيع ان الوجه حرمة التجاهر، والدليل عليه ان الكافر مكلف بالفروع عندنا، لعموم الادلة وخصوصها، كما كتبناه في " حاشية الوافي "، خرج منه ما اذا لم يتجاهروا وباعوا، فانهم يملكون الثمن، كما انهم يملكون المبيع بحسب حكمهم في مذهبهم، واقروا علي ذلك بالاجماع والاخبار، فتامل.
 قوله: [وان ورد رواية دالة] علي جواز بيع خدمته.. الي اخره ().
 والظاهر انه مجاز في الاجارة لغة وعرفا.
 قوله: لزم عدم صحة الرهن، لوجود التدبير قبله، وعلي تقدير بطلان التدبير بالرهن.. الي اخره ().
 التدبير من العقود الجاءزة الي ان يتحقق الموت والعتق، فعلي تقدير المنافاة يتعين الرجوع عنه وصحة الرهن، والرهن انما وقع علي ذات المدبر، لا وصفه وكونه بشرط التدبير، ولو كان كذلك لكان المنافاة ظاهرة، لا منفية.
 ومما ذكر ظهر انه لا وجه في التامل في نفس الصحة.
 قوله: ولكن اشتراط الثبوت حال الرهن ينفيه، وان كان في تحققه.. الي اخره ().
 ان اراد ثبوت ما في الذمة، ففي الاولي ايضا غير ثابت، اذ متي كان العين موجودة يكون العين نفس حقه، فالعبرة بالاول الي ما في الذمة.
 نعم، ان كان مع وجودها غير ممكن الاخذ يتحقق للرهن نفع، بالقياس الي
 
 نفس العين، مع تامل في ذلك ايضا، لان النفع انما هو بالنسبة الي عوض العين، مع جريان ذلك في الثانية ايضا، مع تامل في كونه رهنا بالمعني المصطلح عليه، المدلول في الاخبار، فتامل.
 قوله: ولهذا تجد تجويزهم في الدرك علي الثمن والمبيع.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الدرك علي الثمن والمبيع وامثالهما لا اشكال فيه اصلا، ولا شهادة له علي ما ذكره الشارح مطلقا، لان الحق ثابت حين الرهن وان وقع البيع بشرطه، علي ما قاله الشارح من ان هذه الشروط شروط اللزوم.
 قوله: ولا ينافي تعلق حق الغير به [كونه في يده].. الي اخره ().
 لا يخفي ان هذا الحق هو الاستيثاق الماخوذ في مفهوم الرهن لغة وعرفا، ويدل عليه الادلة الشرعية، وان الرهانة عقد شرع للاستيثاق، فاذا كان المرتهن لا وثوق له في اداء ماله وطلبه، ولاجل ذلك ياخذ الرهن، وبه شرع له الرهن، فاذا لم يكن استيثاق في الرهن ايضا يكون العقد لغوا محضا، ويكون هذا الرهن محتاجا الي رهن اخر واستيثاق، وهكذا.
 وبالجملة، لا شبهة في كون حق الغير هنا استيثاق ماله، ولا يتحقق الاستيثاق الا بان يقبضه من الراهن او يدعه عنده علي فرض ان يكون له وثوق واعتماد في انه ياخذ ماله من الرهن وان كان عند الراهن، والاستيثاق والوثوق لا يتحقق الا بان يكون عند المرتهن او عند الراهن برضاه وتجويزه، لا بغير رضاه وعدم تجويزه وعدم الرخصة منه، وان قلنا بان القبض ليس بشرط، لان الاستيثاق شرط قطعا، بل وبه يتحقق ماهية الرهانة، والاستيثاق لا يتحقق الا
 
 بكونه مقبوضا من الراهن او مودعا عنده برضا صاحب المال، كما لا يخفي.
 قوله: وما شرطه احد علي الظاهر، ويحتمل ان يكون عطفا علي الوكالة..
 الي اخره ().
 عدم شرطهم الدوام ليس علي ما ذكره، ولم يجوزوا اخذ ذلك منه قهرا، بان يكون للراهن التسلط علي اخذ الرهن من المرتهن قهرا بعد ان يكون دقيقة عنده، لتحقق شرط الصحة، بل مرادهم ان المرتهن لو اعطي وسلم برضاه، يجوز ويتحقق الشرط، اذ الدوام عنده ليس بشرط.
 قوله: والظاهر الجواز ().
 فيه، ما مر، فتفطن.
 قوله: والاستصحاب يقتضيه، وكونه مالكا.. الي اخره ().
 فساد هذا الاستصحاب علي تقدير اشتراط القبض ظاهر، بل الاستصحاب  حينءذ  يقتضي خلاف ما ذكره، واما علي القول بعدم الاشتراط، فقد عرفت ان الاستيثاق لا يتحقق الا بان يكون حفظ الرهن برخصة المرتهن البتة، ولم يتامل احد في ذلك.
 قوله: ويحتمل جواز دفنه.. الي اخره ().
 ان كان مما يجوز دفنه.
 
 في احكام الرهن قوله: ولكن سندهما غير صحيح.. الي اخره ().
 ومع الضعف يعارضان العمومات والاطلاقات والاستصحاب، ويخالفان ظاهر الكتاب والمشتهر بين الاصحاب، والاصل والقاعدة في صحة الرهن، وعموم الوفاء بالعهد والشرط، وفي الخبر: " اذا ورد عليكم حديث فاعرضوه علي ساءر احكامنا، فان وجدتموه يشبهها والا فاتركوه "، او " ليس منا " () وليس المتن ببالي، وكذا ورد في الاخبار: " ما لم تجدوا للخبر شاهدا من كتاب الله لا تعملوا به، والذي جاءكم اولي " () وكذا عموم " الناس مسلطون علي اموالهم " ()، وغير ذلك.
 قوله: وعليه يحمل صحيحة اسحاق بن عمار.. الي اخره ().
 قلت: وبعد الحمل يكون اشكال اصل التراد باقيا، لان حق المرتهن ثابت الي ان يبرء ذمة الراهن، فمجرد اشتغال ذمته بالرهن او عوضه لا يبرء ذمته، كما ان الامر في طرف المرتهن ايضا كذلك، فاما ان يكون ما ذكر صلحا ارشاديا  يعني الاولي والاصلح بحالهما ان يفعلا كذلك  او يكون محمولا علي الافراد الغالبة من ان حق المرتهن هو الدراهم او الدنانير، وان الرهن امر قيمي، وان
 
 الحقين مع التساوي يتحقق [فيهما] التقاص القهري، فتامل.
 او ان التقاص في المقام ثبت من الشرع لكنه موقوف علي وجود القاءل، او عدم كونه خلاف ما يقول به الاصحاب، فتامل.
 قوله: لما يظهر من الاجماع علي عدم ضمانها.. الي اخره ().
 لا يخفي ما فيه، فانهم اذا قالوا باعلي القيم في الغاصب، فكيف يكون الاجماع علي عدم ضمان القيمة السوقية؟!
 وحمل كلامهم علي الاعلي بالقياس الي اجزاء المغصوب او سنه، ففيه انه غير مختص بالغاصب، وصرحوا بان الغاصب ماخوذ باشق الاحوال ()، وهذا ايضا دليل واضح علي كون المراد من الاعلي بحسب القيمة السوقية.
 فمرادهم من الاجماع  ان تم  هو ان يكون نفس المغصوب موجودا ومردودا بلا تفاوت حصل فيه سوي القيمة السوقية، مع التامل في هذا ايضا، كما سيجء.
 قوله: واما المقاصة () من مال الراهن رهنا كان او غيره.. الي اخره ().
 حمل اطلاق هذا الكلام علي ما اذا اجتمع شراءط المقاصة بعيد، فيمكن ان يكون الاطلاق واردا مورد المتعارف، فان الرهن  بحسب التعارف  يكون عند المرتهن، فاذا احتاج الي النفقة والخدمة يعسر علي الراهن ارتكابهما في كل ساعة ودقيقة، كما هو الحال في الحمولة، فمن هذا يكلونهما علي المرتهن، وارتكاب المرتهن اياهما بعوض معين عن معوض عنه معين مضبوط لا يزداد ولا ينقص،
 
 ويتحققان جميعا داءما ايضا يكون عسرا عليهما.
 فمن تلك الجهة يتحقق التسامح منهما، سيما مع كون المنافع تذهب من الراهن، ويخسر من هذه الجهة ايضا ان لم يستوفها المرتهن.
 وان كان اللازم علي المرتهن استيفاءها بالعوض  استوفي ام لم يستوف  فهو ضرر عظيم علي المرتهن.
 وان كان من غير عوض اصلا، فهو ضرر عظيم علي الراهن.
 وان كان ان استوفي يعطي المستوفي والا فلا يعطي شيءا اصلا، فربما لا يستوفي شيءا مطلقا ومع ذلك ياخذ عوض النفقة والخدمة مطلقا، فهو ايضا ضرر عظيم عليه.
 وبالجملة، من جهة تلك الامور وغيرها يتحقق المسامحة في النفقة والانتفاع من المرهون، ورواية السكوني ايضا لعلها وردت كذلك ()، وان الاولي والاصلح بحال الطرفين كذلك، وان التقاص ارشادي كما قلنا فيما سبق ()، وانه صلح ما استصلاح () من حال الطرفين، وامثال ذلك من امير المءمنين، بل الرسول  صلوات الله عليهما والهما  كثير، فتامل.
 قوله: ان خاف جحودهما خوفا ما ()، سواء امكن له الاثبات عند الحاكم ام لا.. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان مجرد الخوف لا يصير سببا لاستحلال مال امرء مسلم ومثله، اذ لا يجوز الا بطيب نفسه ()، بل الظن ايضا لا يكفي، لعدم الدليل علي اعتباره، بل لدليل العدم، وهو كثير مسلم، فلا بد من العلم بالجحود، بان يعرض علي الورثة بان لي علي مورثكم كذا وكذا، ويجد في المطالبة من غير ان يظهر الرهن عنده، فان علم جحودهم اخذ مما في يده.
 واما مجرد الوهم والخوف والظن فلا، فلعل المورث اوصي باعطاء دينه وغفل عن الرهن، او اوصي بان من طالبكم بكذا وكذا فاعطوه، او اوصي بان كل من يطالبكم فاعطوه، او ان الورثة يسامحون كما هو الحال في بعض من الوراث.
 وبالجملة، * (ان بعض الظن اثم) * ()، * (وان الظن لا يغني من الحق شيءا) * ().
 وفي " القواعد " صرح بان جواز الاخذ مع العلم بالجحود ()، وهو كذلك كما عرفت.
 فان لم يمكن الاستعلام  مثل ان يكون الوارث صغيرا او مجنونا او غاءبا  فالمسالة لها حكم علي حدة، وليست مما نحن فيه، لعدم جحود اصلا.
 قوله: ان كان له علي الميت مال ولا بينة له [عليه]، فلياخذ ماله مما في يده وليرد الباقي علي الورثة ().. الي اخره ().
 
 يعني: ان كان يستحق من الميت مالا ولا يمكن الاثبات، فله ان ياخذ من الرهن من غير ضرورة الي دعوي الورثة واظهار ان عنده رهنا، لانه يءخذ منه الرهن ولا يمكنه الاثبات، فيذهب حقه.
 ويمكن حملها علي العلم بعدم اعطاء الورثة وجحودهم، كما هو الغالب في حال الوراث انهم لا يعطون الا بالثبوت، وان المورث ان اوصي اوصي باخذ الرهن ايضا.
 او ان هذا الحكم منه (عليه السلام) في مقام لا يعطون الا بالبينة، بقرينة قوله: " ولا بينة له عليه "، فتامل!
 قوله: ويمكن الجواز والتاويل، كما في: " لا بيع الا في ما يملك " ().. الي اخره ().
 قد عرفت الكلام فيه في بحث بيع الفضولي ()، وانه ليس كما ذكره الشارح.
 قوله: بل وردت روايات معتبرة بجواز وطءها للراهن [ان تمكن].. الي اخره ().
 في هذه الروايات () اشكال، اذ  مضافا الي ما سيجء عن " التذكرة " والشيخ  انه لو كان الوطء حلالا لا مانع منه شرعا فكيف يكون القوم يحولون ويمنعون ما ليس بممنوع شرعا اصلا؟!
 
 فان كانوا من الشيعة، فاللازم عليهم (عليهم السلام) منعهم عن الحيلولة وابلاغ الحكم اليهم ومنعهم عن الظلم، وان كان حيلولتهم من جهة ان الرهن ربما يصير عليه الضرر ويءول اليه، فكيف يحلل المعصوم (عليه السلام) مطلقا، مع ان الظاهر ان الحيلولة من هذه الجهة، مع ان الظاهر ان الوطء ء يجعلها في معرض الضرر والموت او نقص القيمة؟!
 وان كانوا من المخالفين، فمع بعده، حيث لم يشر الراوي الي ذلك اصلا  مع ان الاصحاب متفقون علي حرمة مالهم كحرمة دمهم، والاخبار متظافرة في ذلك ()  ربما يتضمن خلاف التقية البتة، لاتفاقهم علي المنع () بحسب الظاهر، والعلم عند الله وعندهم (عليهم السلام).
 قوله: [وهذه القاعدة مشهورة في عباراتهم] ولا نعرف دليلها.. الي اخره ().
 قد مر الدليل، وتحقق الحال ().
 قوله: فاذا رضي بالرهن وكونه عند الغاصب صار يده عليه باذن المالك..
 الي اخره ().
 مفروض مسالة الفقهاء انه رهن فقط، لا انه رضا بكونه عند الغاصب وظهر ذلك منه، ويشهد علي ذلك اتفاقهم علي ان الذي عنده الرهن ان كان () عادلا وقع تراضي الراهن والمرتهن ومشارطتهما علي كون الرهن بقبضه، [فان]
 
 خرج فاسقا او متعديا في الرهن، او ظهر عداوته يخرج عن يده ولا يترك عنده، وفي المقام عللوا بعدم المنافاة بين الرهن والضمان، ولذا لو تعدي في الرهن لم يخرج عن الرهانة وان كان ضامنا، فتامل.
 قوله: ويحتمل ان يرفع الي الحاكم.. الي اخره ().
 لا وجه لهذا الاحتمال اصلا، بناء علي عدم تصرفه بغير اذن المرتهن مطلقا، كما لا يخفي.
 قوله: والدلالة ايضا غير واضحة، لكن لا يضر.. الي اخره ().
 الدلالة ظاهرة، بل واضحة كما لا يخفي علي المتامل، والسند منجبر بعمل الاصحاب، بل الاجماع، مضافا الي ما ذكره من ان الزرع نماء الحب ()، فلا وجه للمناقشة ثم القول بانه لا يضر.. الي اخره.
 قوله: فيحتمل كون مقدار الحب [من الزرع رهنا].. الي اخره ().
 هذا بعيد، مخالف للقاعدة، لا مناسبة بينه وبين صورة المزج.
 قوله: لو اتفقا علي رجوع المرتهن عن الاذن للراهن.. الي اخره ().
 مقتضي ذلك ان مجرد الاذن في البيع ليس فسخا للرهانة واسقاط حق فيها، لا في العين ولا في العوض، ومنشءه عدم الدلالة الالتزامية ايضا، بخلاف ما اذا وقع البيع، فان الرهن خرج عن ملك الراهن فلا يصلح لكونه رهنا، وعوضه لم يكن رهنا.
 
 لكن يمكن ان يقال: الرخصة في البيع ان دل بحسب العرف علي اسقاط حق العين، فبمجرد الرخصة يسقط، وان لم يدل فلم لا يجوز ان يكون المبيع رهنا وان انتقل الي الغير؟! لعدم المنافاة، ولان مال الغير يصح ان يصير رهنا ابتداء، فبعد ما صار رهنا بطريق اولي، فتامل جدا.
 قوله: وان الاصل عدم البيع قبل الرجوع ().
 هذا الاصل لم نجد له اصلا، لان كل واحد من البيع والرجوع امر حادث يجوز تاخر كل منهما عن الاخر، فتعارضا وتساقطا، ولم () يتحقق فيهما استصحاب، واما الرهانة، فالاصل بقاءها.
 ويمكن ان يقال: الاصل بقاء الاذن ايضا الي ان يتحقق المزيل ولم يتحقق الا بعد البيع، اذ قبله مشكوك فيه، وبقاء الاذن وان اقتضي تقديم البيع علي الرجوع، الا ان بقاء الرهانة اقتضي عكسه، فهاهنا استصحابان تعارضا.
 الا ان يقال: استصحاب بقاء الاذن وارد علي استصحاب بقاء الرهانة، فيترجح الثاني، لثبوت خلاف الرهانة بالاستصحاب الطارء.
 لكن في كون الطارء قاطعا للسابق محل كلام، والتحقيق في الاصول.
 مع ان استصحاب الرهانة استصحاب في موضوع الحكم الشرعي الذي ليس محل تامل المحققين اصلا حتي الاخباريين، بخلاف استصحاب الاذن، فانه محل كلام، والتحقيق في الاصول ().
 قوله: وايضا، الاصل صحة البيع.. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان هذا الاصل لا يتمشي كليا، اذ لو باع احد مال شخص بادعاء الوكالة والرخصة، والشخص منكر، فلا شك في ان الاصل معه، والا لزم ان يكون تصرف كل احد في مال غيره صحيحا وان انكر الغير الاذن في التصرف، بل في المقام لو باع الراهن الرهن بمحض ادعاء الاذن واخرجه عن الرهانة والمرتهن ينكر الاذن مطلقا، فلا شك في كون الاصل مع المرتهن.
 فالعبرة انما تكون باستصحاب بقاء الاذن، لا ان الاصل صحته. نعم، لو قال: اذنت في البيع الفاسد، او قال: اوقعت الفاسد وانا اذنت في الصحيح، يكون الاصل الصحة.
 قوله: [مثل صحيحة محمد بن مسلم ()]، فلا يلتفت الي ما يخالفها مع الضعف ().
 رواية عباد بن صهيب ()  علي ما هو ببالي  صحيحة، لان ابن صهيب ثقة، والضعيف هو ابن كثير، فالشيخ لعله وقع منه الاشتباه ()، بل الظاهر انه كذلك، حيث حكم بضعف ابن صهيب، وقد حققناه في الرجال ().
 قوله: مع ان الفرق حاصل، لانه اخذ عوضا عن الدين.. الي اخره ().
 ومن هذا ظهر ان كلما اخذ من صاحب المال باذنه لا يصير امانة مالكية كما ادعاه الشارح في مواضع متعددة، واعترض علي الفقهاء حيث حكموا بضمان
 
 الاخذ مثل ما قال في الماخوذ للمساومة والمقبوض بالبيع الفاسد وغيرهما ().
 قوله: [ويمكن ان يعتذر بان الكلام] مع عدم الاسقاط.. الي اخره ().
 مع ان الراهن اقر بان عنده رهن المرتهن، و " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " ()، فلا يمكنه التصرف فيه الا بعد اداء حق المرتهن، والمرتهن ما اسقط، لما ذكره الشارح، فتامل.
 
 في اسباب الحجر قوله: [واما عن جميع التصرفات]، فالظاهر انه لا دليل عليه.. الي اخره ().
 هذا يخالف ما سيذكر من عموم المنع بالكتاب () والسنة ()، بل الاجماع.
 قوله: ويءيده عموم ادلة الوصية ()، فيخصص بها ما يدل علي عدم جواز تصرف الغلام.. الي اخره ().
 لا يخلو من تامل، فان العامين اذا تعارضا من وجه فلا بد  للحكم بتخصيص احدهما بالاخر  من مرجح ومءيد، والتاييد بالصحيحة () يوجب الدور، فتامل.
 قوله: بموسي بن بكر.. الي اخره ().
 
 موسي بن بكر قوي، كما ذكرناه في الرجال ().
 قوله: فقال في " التذكرة ": هو مختص بشعر العانة الخشن.. الي اخره ().
 ووافقه الشهيد في " المسالك "، بل قال: (لا عبرة بشعر غير العانة عندنا، وان كان الاغلب تاخره عن البلوغ، اذ لم يثبت كون ذلك دليلا شرعا، خلافا لبعض العامة ()) ().
 اقول: رواية يزيد الكناسي تدل علي اعتبار شعر الوجه، حيث قال (عليه السلام) فيها: " او شعر في وجهه او نبت في عانته قبل ذلك " ()، ولذا استقرب في " التحرير " كون نبات اللحية دليلا ()، وكذا هو في " الروضة " () مع الحاقه اخضرار الشارب ايضا، وهو (رحمه الله) اعترف بان الاغلب تاخره، وظاهر ان الاغلب هنا هو مقتضي العادة لا مجرد الاكثرية، فتامل جدا.
 قوله: والمشهور بين علماءنا انه يبلغ الذكر [باكمال خمس عشرة سنة]..
 الي اخره ().
 بل قال في " المسالك ": (بل كاد ان يكون اجماعا) ()، والمستفاد من كلام المقداد (رحمه الله) في " كنز العرفان " انه اجماعي وانه من شعار الشيعة والشافعية ()،
 
 وسنشير الي ما يءيده، فلاحظ وتامل.
 ومن هذا يظهر ان ما دل علي خلافه وارد علي التقية، لاتفاق الشيعة وكونه من شعارهم، وكون الشافعية في غالب الفتاوي موافقين للشيعة كما لا يخفي علي المطلع، ولما حقق في موضعه من ان التقية انما تكون من المذهب المتداول في ذلك الزمان، ومعلوم ان الشافعي وجد في زمان الكاظم (عليه السلام) واشتهر مذهبه بعد زمانه بمدة، وايضا ورد عن الصادق: " ان اصحاب ابي كانوا ياتون ابي غير شاكين فكان يفتهم بمر الحق، وان اصحابي ياتوني شكا فافتيهم بالتقية.. " ().
 والروايتان اللتان ذكرنا دليلا للمشهور، هما عن الباقر (عليه السلام) ().
 وايضا، الباقر (عليه السلام) ما كان يتقي من وجوه اخر:
 منها، ان بني امية وبني العباس كانوا مشغولين بانفسهم في المحاربة، واواءل زمان الصادق (عليه السلام) ايضا كان كذلك، الا ان اواخره صار دولة بني العباس بلا محاربة، وزمان المنصور اشتدت التقية، لما ذكر في محله.
 ومنها، ان العامة كانوا يقولون: فتاويه ماخوذة عن جابر، عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).
 ومنها، ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ابلغ اليه السلام، وصرح بانه باقر العلوم ().
 ومنها، انه ما ظهر مذهب الشيعة، والعامة كانوا في غاية الاختلاف في
 
 الفتاوي، وما كان العصبية ومذهب اهل السنة مشتدة.
 ومنها، غير ذلك.
 ومن الشواهد، ان الصادق (عليه السلام) ايضا وافق الباقر (عليه السلام) في الخبر الصحيح، من دون عكس ().
 هذا كله، مضافا الي ان الكتاب والسنة المتواترة والاجماعات المنقولة الكثيرة، بل الاجماع اليقيني بلا شبهة، والاستصحاب واصل براءة الذمة، مقتضاها عدم التكليف حتي يتحقق العلم واليقين بالتكليف، ووافق الجميع العقل، فتدبر!
 قوله: والدليل عليه ان الاصل والاستصحاب.. الي اخره ().
 الاصل هو اصالة البراءة، والاستصحاب متعدد، وهو استصحاب عدم البلوغ، واستصحاب عدم التكاليف، واستصحاب عدم صحة العقود والايقاعات.
 قوله: ويءيده بعض الاخبار، مثل: ضعيفة حمران الممدوح.. الي اخره ().
 النجاشي نقل ضعفه () عن ابن نوح واسنده اليه، ثم ذكر ان (له كتابا يرويه جماعة.. الي اخره)، وذكر ان الحسن بن محبوب ممن يرويه ()، والحسن لعله ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم ().
 
 وفي كلام " النجاشي " اشارة الي تامل منه في ضعفه، وان كتابه معتمد معتبر، والظاهر ان هذه الاخبار من كتابه هذا.
 والظاهر ان موضع حمران حمزة ابنه، وفي نسخة الشارح وقع سقط ().
 وحمزة ايضا ذكرنا له اسبابا كثيرة للاعتداد بقوله في التعليقة ().
 قوله: وعدم توثيق حمران.. الي اخره ().
 مدحه كالتوثيق.
 قوله: وبريد مجهول ().
 ذكر الدارقطني انه شيخ من شيوخ الشيعة ()، ويروي عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، بل لا يبعد اتحاده مع ابي خالد القماط الثقة، وان ذكرهما الشيخ في رجاله ()، كما لا يخفي علي من لاحظ طريقته فيه، ويروي عنه الاجلة مثل:
 هشام بن سالم، وابي ايوب الخزاز ().
 قوله: وهذه ايضا ضعيفة، مع عدم الدلالة فيها ().
 الضعف منجبر بالشهرة علي تقدير تسليم الضعف وعدم كون الشهرة اجماعا، فان الضعيف ينجبر بالشهرة، سيما التي كادت ان تكون اجماعا.
 
 والدلالة ظاهرة واضحة، سيما في الرواية الاولي ()، واما الرواية الثانية ()، فبملاحظة ما سيجء من صحيحة معاوية () وما تتضمنه، وما سيذكر فيها، فلاحظ!.
 واما الاكمال، فلعله هو الظاهر ايضا، لان خمس عشرة سنة ظاهر في الكامل، بل لا تامل فيه، والظاهر من البلوغ هو الادراك، ولذا فهم المشهور، وفهمهم قرينة ومءيد، فتامل.
 قوله: وبالجملة، ما رايت خبرا صحيحا صريحا في الدلالة [علي خمسة عشر سنة].. الي اخره ().
 صحيحة معاوية الاتية واضحة الدلالة في عدم تحقق البلوغ قبل خمس عشرة سنة لا غبار عليها، كما ستعرف.
 قوله: فالوجه في هذه الاخبار () ان نحملها علي ضرب من الاستحباب والندب.. الي اخره ().
 الحكم بمجرد هذا بكونه مذهبه مشكل اذا كان مخالفا لما ذهب اليه في كتب فتاويه، وسيما اذا لم يتعرض له في كتابه " الخلاف " ()، بل الحكم بمجرد هذا مشكل وان لم يفت بخلافه في كتب فتاويه، فان الظاهر منه ان ما ذكره لمجرد الجمع
 
 ورفع التعارض، لا انه فتواه ايضا، كما لا يخفي علي المتتبع المتامل، ولذا قال بعض الفقهاء: ان مذهبه في كتابه غير ظاهر من مجرد ما ذكره في الجمع ()، فتامل.
 مع ان كون وجوب الصلاة بلوغا ايضا محل تامل، سيما مع تصريح الشيخ فيهما بان الوجوب عندنا علي ضربين، ضرب علي تاركه العقاب ()، ومقتضي ظاهر الاية والسنة انه لا يحصل الا بالحلم، خرج ما خرج بالاجماع وبقي الباقي، وعموم ادلة التكليف مخصص بالبالغ العاقل اجماعا، اذ لا تامل لاحد من المسلمين ان غير البالغ غير داخل فيه، فالمشكوك فيه لا دليل علي الحاقه بالعام، فتامل.
 ويظهر من كلام الشارح فيما سياتي في بلوغ الانثي ان بلوغها بتسع سنين، ولا تامل فيه، بل وانه اجماعي ()، وهذا شاهد علي ما ذكرناه من انه ليس مذهب الشيخ.
 قوله: [ومعارض] بعموم ادلة التكليف ().
 عموم ادلة التكليف مخصص بالمكلفين بالنصوص والاجماع، بل الضرورة من الدين، فلا بد من ثبوت كونه مكلفا حتي يثبت الدخول، مع ان عموم ما دل علي رفع القلم عن غير المكلف () شامل، خرج منه ما اتفق علي اخراجه او دل دليل.
 وهذا اولي مما ذكره، لان الاصل براءة الذمة حتي يثبت شغل الذمة، لا ان
 
 الاصل شغل الذمة حتي يثبت البراءة، فتامل.
 قوله: فخرج منها ما اتفق علي اخراجه.. الي اخره ().
 سيجء من الشارح في مسالة الخنثي المشكل ما يخالف ما ذكره هنا ()، فلاحظ!.
 قوله: في " التهذيب " و " الاستبصار " و " الفقيه "، قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) في كم يءخذ الصبي بالصيام؟ قال (): فيما بين خمس عشرة سنة.. ".. الي اخره ().
 الرواية هكذا: " فقال: ما بينه وبين خمس عشرة سنة واربع عشرة ()، فان هو صام قبل ذلك فدعه، ولقد صام " () الحديث.
 هذه الرواية تنادي بان الصبي لا يجب عليه الصيام قبل خمسة عشر سنة، اذ ظاهر منها انه لا يءخذ بفعل الصوم قبل اربعة عشر او خمسة عشر، وكلمة " او " تفيد التخيير، فهي صريحة في ان اخذه به قبل خمسة عشر ليس علي سبيل اللزوم والتعيين، وانه يجوز عدم اخذه به قبل خمسة عشر، ولا حرج في ذلك ولا مانع له.
 والوجوب التخييري لا معني له قطعا، ولم يقل به احد، بل هو خلاف
 
 ضروري الدين، فتعين كون المراد تفاوت مرتبة الاخذ في الاربعة عشر والخمسة عشر، فتدبر.
 قوله: وبذلك يمكن الجمع بين الاخبار، ويحتمل الشروع بالاربع عشرة () واكمال ثلاث عشرة.. الي اخره ().
 فيه ما فيه، وكذا في قوله: (ويحتمل.. الي اخره) ()، ولعله بناء علي كون رواية عبد الله () صحيحة، وفيه تامل ظاهر، وبعد التسليم بكون مثلها يقاوم ويرجح علي المنجبر بعمل الاصحاب محل تامل، سيما ولم يظهر بعد عامل بها، اذ ما نقله عن الشيخ () قد عرفت التامل فيه.
 وعلي تقدير ان يكون مذهبه فيهما، فرجوعه عنه يضعفه ويخرجه عن الاعتبار، لانه لو لم يظهر عليه فساده لم يرجع عنه، فتامل.
 ومما يضعف معارضتها لصحيحة ابن وهب ().
 وما ذكره من الجمع بعيد ايضا، بل ولا يكاد يصح، كما لا يخفي علي المتامل.
 قوله: وكثرة الاخبار، وصراحة الدلالة.. الي اخره ().
 وان كانت كثيرة، الا انها متعارضة ()، بل وبعضها يشمل الانثي ايضا،
 
 والشارح لا يقول به، ويظهر منه قبوله الاجماع علي التسع فيها، والتعارض يضعف الدلالة.
 ولو سلم ما ذكره من الصراحة، فلازم ذلك سقوط الكل عن درجة الاعتبار، لعدم امكان الجمع معتدا به، الا ان يقول بتعين العمل برواية الوشاء () للاوفقية بعمومات التكاليف.
 وفيه  مضافا الي ما سبق  ان غيرها اصح منها قطعا، واوفق بالاستصحاب وفتاوي الاصحاب، لو لم نقل بالاجماع، بل الصحيح غير مناف لفتاوي الاصحاب، لان الاخذ بالصوم لا يستلزم الوجوب الشرعي، بل الاختلاف يءيد ويعين الفتاوي بان البناء علي تفاوت مرتبة الاستحباب والطلب، فتامل.
 وسيجء من الشارح في الخنثي المشكل ان الاصل عدم البلوغ وعدم التكليف ويدعي انه ظاهر ()، وهذا يءيد الفتاوي ويعينه، ويخالف ما ذكره من ان العمومات الدالة علي التكليفات شاملة للكل الا ما خرج بدليل، فتفطن.
 ومما يضعف العمل بهذه الاخبار ان الناقلين لها ابصر بحالها منا قطعا، اذ لا اطلاع لنا بحالها اصلا الا من قولهم، وهم اتفقوا علي الفتوي بخلافها، ويشهد هذا علي صحة دعوي الاجماع، وكون هذه الاخبار علي التقية، كما اشرنا سابقا ()، فتامل.
 قوله: وان ليس خامس عشر بواقع في كتاب، ولا سنة معتبرة، ولا
 
 اجماع.. الي اخره ().
 فيه، ما عرفت، ويظهر من كلامه اعترافه بما ادعيناه من الظهور من لفظ:
 بلغ خمس عشرة، فيسقط ما ذكره، لما عرفت من ان الحجة هو الخبر الذي افتوا به، لا الذي لم يظهر لنا مفت بمضمونه ولو كان فشاذ من الاصحاب، مع انه رجع عنه في جميع كتب فتاويه، لان كتب فتاويه بعد كتابي الاخبار صنفها، فتامل.
 قوله: وقد مر ما يدل علي الاول في الايات والاخبار، ويمكن فهم الثاني من الاخبار المتقدمة.. الي اخره ().
 لا دلالة في الايات وما ذكر من الاخبار علي كون الاحتلام دليلا للانثي ايضا، كما لا يخفي، واما فهم الثاني فاضعف، فالمعتبر هو الاجماع .
 واما السن، فالظاهر ان حاله وحال السن في الذكور واحد بحسب الفتاوي والاخبار ()، فتامل.
 قوله: وهو ظاهر، وقد يقال: يعلم بحصول المني من فرج الذكر مع بلوغ التسع.. الي اخره ().
 هذا يشهد علي ما ذكرناه من ان العمومات والتكاليف مخصصة بالبالغين، وثبوت البلوغ لا بد منه، والشك لا يكفي، ولا دليل علي الحاق المشكوك فيه بالعام، فلاحظ.
 قوله: ولكن غير معلوم كون ذلك قولا لعلماءنا.. الي اخره ().
 
 الظاهر، انهم اعتبروا الخروج عن الموضع المعتاد للحكم بالبلوغ، بل صرح في " القواعد " بذلك ()، فعلي هذا لا يكفي مجرد الخروج حتي يعلم كونه من المعتاد، ولذا لم يقل احد منهم بما ذكره الشارح.
 نعم، ما ذكره بقوله: (وقد يقال) () وجيه، ولعلهم لا يابون عنه، بل ربما يرضون، ووجهه ظاهر، وكذا وجه اعتبارهم الاعتياد في الموضع، لان المطلقات محمولة علي الافراد المتعارفة، كالبول والغاءط وامثالهما، فلا دليل علي ان المني باي وجه يخرج يوجب البلوغ، ويءيده ما ورد من ان غسل الميت لاجل خروج المني الذي يكون منه ().
 قوله: وانه ما نقل في الروايات وفعل العلماء واقوالهم.. الي اخره ().
 بل الظاهر ان المدار في الاعصار والامصار كان علي مجرد حفظ المال وعدم الافساد، وان لم يكونوا عدولا، وما كانوا يحجرون الفساق وغير العادلين ومن لم يثبت عدالته، بلا تامل.
 قوله: [والرواية  علي تقدير الصحة ] محمولة علي امور.. الي اخره ().
 مع ان الاطلاق اعم من الحقيقة، والمجاز اغلب.
 قوله: قال في " مجمع البيان ": وليس ذلك مخصوصا بهم، بل كل مءمن يفعل ذلك.. الي اخره ().
 
 الذي ببالي، انه ورد في اخبارنا منعنا عما فعل امير المءمنين (عليه السلام)، بل امرونا برفع احتياج العيال اولا ثم التصدق ()، ولا بان يعطي الجميع، ووجهه ظاهر، اذ نفوس عياله (عليه السلام) كانت في اعلي درجات القوة، بخلاف نفوسنا، فضلا عن نفوس العيال، والله يعلم.
 لكن لو فعل ذلك احد منا باعتقاد حسنه بالنسبة اليه ايضا، او اقتداء بامير المءمنين (عليه السلام)، لم يصر بذلك سفيها بلا شبهة.
 قوله: وان الظاهر صحة المعاملات والتصرفات التي وقع في حال الاختبار.. الي اخره ().
 لا يخفي ان لفظ الاختبار لا يدل علي الصحة، بل ربما كان ظاهرا في عدم الصحة ان كان المعامل هو الطفل بنفسه ومستقلا، لا بنظر الولي وعند حضوره واختياره الاجراء، لان معني الابتلاء امتحانه في انه يفسد او يصلح، فان افسد فلا يكون صحيحة البتة، فلا بد من ملاحظة اموره ووقوعها بنظر الولي، فيكون هو المعامل حقيقة، فيكون صحيحة قطعا.
 وكما ان البلوغ شرط، فكذلك الرشد ايضا، وبعد العلم بالرشد لعله حصل عند العلم او قبيله، مع ان الظاهر عدم الصحة قبل استءناس الرشد والصحة بعده، لا بعد الرشد، فتامل جدا.
 قوله: ولا يعارض ذلك باصل الصحة وعدم الفساد، لكثرته، ولانه قد يمنع كون الصحة اصلا.. الي اخره ().
 
 لان الذي يقول به الفقهاء ويظهر من الاخبار صحة تصرفات المسلم ()، ولم يعلم ولا يظن كونه حين التصرف مسلما، بل يظن خلافه، للاستصحاب.
 نعم، الراجح في النظر ان من باع شيءا وما كس واعتبر شراءط البيع والصيغة واركانه كونه عاقلا، الا ان يدعي عدم تحقق الامور المذكورة، فحينءذ يكون منكرا لتحققه، فالاصل معه جزما، وان سلم تحققه لكن منع تحقق الشراءط المعتبرة، فحينءذ يصح ان يقال: الاصل الصحة.
 وبالجملة، فرق بين انكار ماهية البيع او انكار صحته بعد الاعتراف بتحقق ماهيته، اذ في الاول ينكر نفس التحقق ولا تامل في ان الاصل معه، دون الثاني، اذ فيه تامل اشير اليه.
 قوله: [اذ قد يسامح] في ماله دون مال غيره، وكذا في ماله.. الي اخره ().
 لا يخفي ان هذا فرع الرشد، وغير الرشيد لا يميز ذلك، وان كان يدري انه لا بد من عدم المسامحة، ويعرف عدمها فهو رشيد، اذ يعرف  حينءذ  انه لا بد من عدم المسامحة في ماله ايضا، لكونها ممنوعا عنها الا ان تكون المسامحة لغرض شرعي فلا يكون  اذن  سفاهة.
 قوله: فالظاهر العوض، بناء علي قوانينهم، فافهم ().
 لا يخلو عن اشكال، فانه ان سلطه علي اتلاف ماله مجانا فلا يستحق العوض، وان سلطه علي الاتلاف بعوض، فاي قاعدة او دليل صحح ذلك وابطل معاملته واخذ العوض عنه بها.
 نعم، ان اتلف السفيه بنفسه من غير تسليط من المالك يلزم الولي اعطاء
 
 العوض من ماله، لانه اتلفه، كما ان المجنون لو اتلفه يكون كذلك، ولا يصير هذا منشا، لانه لو سلطه علي اتلاف ماله بالعوض [له] ان ياخذ العوض، وبلا عوض ان لا ياخذ اصلا، فتامل.
 قوله: بين القول بانه يملك ام لا.. الي اخره ().
 الحجة انما هو علي القول بالمالكية، والا فجميع الناس محجورون في مال غيرهم، الا مع الاذن المالكي او الشرعي، اذ " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه " ().
 قوله: ولا نعلم ذلك، والحكم غير واضح فيما يملكه  علي تقدير القول بانه مالك  وهو الظاهر، كما مر.. الي اخره ().
 الدليل  بعد الاجماع  هو الاية، قوله تعالي: * (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) * ()، لكون * (شء) * نكرة في سياق النفي، فتفيد العموم بلا تامل.
 ويدل عليه الاخبار ايضا، [و] سنشير اليها في الجملة في كتاب الاجارة ()، فلاحظ.
 قوله: ودليله اخبار كثيرة مع الشهرة العظيمة.. الي اخره ().
 وخلاف والد الصدوق شاذ ضعيف () كمستنده ().
 
 قوله: وسيجء عدم التوقف، فان كانت حجة لا باس بالعمل بها.. الي اخره ().
 مضمون الرواية () ليس الا انه لا يحاصه الغرماء، وقبل الحجر لا محاصة، بل الاختيار بيد المفلس يفعل ما يشاء، وليس للغرماء منعه من شء من التصرفات  كما قال الان  ويظهر منهم انه مسلم عندهم، فتامل.
 وسيجء ان هذه الرواية خصت بالمحجور بالفلس، بالاجماع والاشعار الذي فيها ()، فلاحظ.
 قوله: ثم ان الظاهر زوال الحجر بالاداء لزوال سببه، فان سببه () هو الدين والمطالبة، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الحاكم ان كان حجره عن التصرف في ماله الموجود خاصة، فبعد قسمته بين الغرماء وعدم بقاءه لا معني لبقاء الحجر، لانحصاره () في مال مخصوص، كما سيجء.
 نعم، ان كان حجره كلية، يكون الامر كما ذكره الشارح، ومع ذلك يقول:
 ان كان حجره الي ان يءدي الديون، فلا معني لبقاء حجره، لانه مقيدا بقيد مغيا بغاية.
 
 وان كان حجره مطلقا  اي اعم من ان يكون ادي ديونه ام لا  فلا نسلم جواز حجره كذلك، لعدم الدليل، بل دليل العدم، لان الحجر ليس حقه بل حق الغرماء خاصة، كما مر وسيجء.
 وان كان حجره مطلقا  اي غير مقيد بالعموم ولا الخصوص  فلا نسلم صحة رجوعه الي العموم الذي يشمل ما بعد اداء الديون، لما عرفت، ولما سيجء ايضا.
 في احكام السفيه والمفلس اولا: السفيه:
 قوله: وتسلط الناس علي اموالهم عقلا ونقلا، وشمول ادلة التصرفات، تصرفاته التي فعلها () في زمان سفهه.. الي اخره ().
 حكم العقل بصحة تصرفات السفهاء وجوازها مشكل، لو لم نقل بحكمه بخلافه، لان السفيه من يفسد ماله، او لا يءمن من الافساد.
 واما النقل ()، فلا يثبت من العموم الا نفس التسلط، لا صحة تصرفاته، مع ان الاصل عدم الصحة، لما عرفت مرارا، مع انه بملاحظة ما دل علي عدم تسلط السفيه، مثل: * (لا تءتوا السفهاء) * ()، ومثل قوله تعالي ايضا: * (فان
 
 كان الذي عليه الحق سفيها) * ()، وغير ذلك.
 والحديث الوارد في منع معاملة السفيه في شارب الخمر ()، وغير ذلك مثل " لا ضرر ولا ضرار " ()، يظهر خروج السفيه، لانه اذا ورد عام وخاص متنافيا الظاهر فالخاص مقدم.
 فالفرق بين السفيهين لا يظهر من الادلة العقلية والنقلية، بل الظاهر منهما عدمه، بل تنقيح المناط يقتضي عدم الفرق لو كان الادلة مخصوصة بالسفيه المتصل، للقطع بان المنشا سفاهته وافساده للمال.
 مع ان ما ذكره لو تم لاقتضي ان كل سفيه يكون حجره بحكم الحاكم، اذ لا خصوصية لشء مما ذكره بالسفه المنفصل سوي ما ذكر فيما فهم من شرح الشهيد ()، والشارح لا يعتني بمثل ذلك، مع ان باقي ما ذكره  وهو العمدة  مشترك، مع انه لو لم نقل بانحصار العمدة فيه ايضا يلزم المفسدة المذكورة.
 علي انه لو تم ما ذكره يلزم عدم جواز الحجر عليه، لان الحاكم ما يمكن ان يحجر الا بسبب وداع شرعي، وجميع ما ذكره موانع شرعية عن الحجر، ولا داعي الا افساده المال، وهو مع جميع ما ذكره موجود غير مءثر ولا مانع ولا معارض، فكيف يمكن للحاكم ان يجعله معارضا للكل، بحيث يترجح علي الكل ويغلب؟!
 فتدبر.
 علي انه (رحمه الله) اختار ان المعامل مع السفيه ياخذ عوضه بعد التلف،
 
 ومعلوم انه ياخذ عينه بعد الوجود، وقال: هذا مقتضي القوانين ()، فتامل جدا.
 علي ان السفاهة ان كانت عليه لحجر الحاكم، فاللازم عليه حجره، فيلزم من حجره الحرج والمفاسد التي ذكرها، اذ لا معني لان الحاكم يحجر بمجرد الاشتهار بسفه ()، سيما بعد ما ذكره من اسباب عدم الحجر.
 وان كان السفاهة الشديدة تصير سببا لحجره، فمع انه خلاف الفتوي ينقل الكلام اليها.
 قوله: وبالجملة، التنزه عنه متعسر جدا، فانه لو لم يعامل السفيه فانه يعامل من يعامله، ويصعب ذلك ايضا.. الي اخره ().
 لا يخفي ان جميع ما ذكره يقتضي ان لا يكون هءلاء سفهاء كما اختاره، وهو الحق ايضا، وكذا ما ذكره من ان الرشد الابتداءي شرط.. الي اخره () ابطل جميع ما ذكره من حصول الحرج لو كان السفيه محجورا عليه في نفسه، مع ان السفه المتصل الاصل بقاءه حتي يثبت خلافه، بخلاف المنفصل، فان الاصل عدمه وبقاء الحالة السابقة حتي يثبت خلافها.
 وبالجملة، اطال الكلام، ثم اظهر انه لا ضرر اصلا، وان ما ذكر لم يكن تحته طاءل لما استدل عليه، وان كان في نفسه فاءدته عظيمة.
 قوله: ويحتمل كونه في الابتداء والمحجور عليه بحكم الحاكم، ولهذا قال في
 
 " الخلاف " (): المحجور عليه، فتامل.. الي اخره ().
 قد عرفت ان ما ذكره اولا من ان دليلهم قوي () لم يكن فيه قوة اصلا، بل بعد التامل لا وجه له اصلا.
 وما ذكره هاهنا من المءيدات لا نفع فيها، بعد ما عرفت مما اشرنا وما ذكره (رحمه الله)، فانه كان في غاية المتانة، بل ظهر مما حققه (رحمه الله) ان الفقهاء في جميع المعاملات يعتبرون الرشد من حيث هو رشد، فما ذكره العلامة () وبعض اخر () في المقام خلاف المشهور المعروف منهم في غير المقام، وخلاف ما عليه ساءر الفقهاء في ساءر المقامات، بل والجميع.
 قوله: فانه لا دليل علي الثاني، ولا يلزم الاول ()، ولان العلة هو السفه فلا يبقي المعلول بعد زوالها.. الي اخره ().
 فيه، ان الاستصحاب جار في المواضع التي تتغير العلة، مثل: تيمم فاقد الماء مع وجدان الماء في اثناء الصلاة، والماء المتغير بالنجاسة بعد زوال التغير من قبل نفسه، وغير ذلك.
 فالاولي ان يقال: مقتضي الادلة عدم الحجر الا علي من هو سفيه ما دام سفيها وشرط السفاهة ()، وايضا خرج ما خرج بالدليل وبقي الباقي، وايضا
 
 الضرورة تتقدر بقدرها، وايضا اذا انتفي الشرط انتفي المشروط، فتامل جدا.
 قوله: [فان المجنون بعد البلوغ والرشد] امر ماله الي الحاكم علي المشهور، مع ان ثبوت حجره ليس بحكم الحاكم، بل بمجرد الجنون.. الي اخره ().
 فمع عدم الحاكم يكون الاب والجد وليا، لظاهر * (ولا تءتوا السفهاء) * () الاية، و * (فان كان الذي عليه الحق سفيها) * () الاية، و * (فان انستم منهم رشدا) * () الاية، وللزوم الضرر والحرج لو لم يكونا وليين، وايضا السفيه المتصل يكون هما وليه بمقتضي الاصل، فكذا المنفصل، لاتحاد ادلة الحجر فيهما الظاهر في اتحاد الحال، فتامل!
 ومع عدمهما وعدم الوصي، يكون الحاكم، كما هو مقتضي القاعدة والادلة، ومنها: عدم الضرر والحرج.
 ومع اجتماعهما وتصرف كل منهما باذن الاخر لا اشكال، ومع عدم الاذن فيه الاشكال المشهور وسيجء، فلاحظ!.
 قوله: [واما مع الجهل] فكانه كذلك لتقصيره، فانه كان ينبغي ان لا يعامل حتي يعرف.. الي اخره ().
 هذا مخالف لما ذكره في الحاشية السابقة من الاكتفاء باصالة عدم السفاهة وغيره ()، مع انه ليس بتقصير، والجاهل في موضوعات الاحكام معذور وفاقا،
 
 والدليل علي ذلك ليس ما ذكره من التقصير قطعا، بل ظهور فساد المعاملة وكون ما في يده عين مال السفيه، فاذا كانت باقية يجب رده، واذا تلفت فعوضه، لما ذكره من عموم " علي اليد " ()، و " ما يضمن بصحيحه " ()، وقد مر التحقيق في كتاب البيع وانهما صحيحان، فلاحظ!
 قوله : والظاهر ذلك، لعموم دليل الضمان وكونه سفيها.. الي اخره ().
 في العموم تامل، بعد ملاحظة مثل قوله تعالي: * (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) * ()، وغيره، مع اليقين بان علة المنع كونه سفيها ولا يءمن من الافساد والاتلاف، ومن ذلك يظهر ان ما ذكره من ان (له اهلية الضمان.. الي اخره) () محل تامل، وكون البلوغ وهذا القدر من العقل يكفي، محل نظر، سيما بملاحظة انه محجور عن ماله باعتبار عدم اهليته للحفظ والتصرف.
 فعلي هذا، يكون المالك هو المضيع بحسب العرف وعند العقلاء، وشرعا ايضا بملاحظة نهي الشارع، لسفاهته وافساده، وغير ذلك مما ذكر.
 قوله: ويدل عليه قوله تعالي: * (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) * ().. الي اخره ().
 مقتضي ظاهرها الجواز بالتي هي احسن مطلقا، سواء كان له ولي حاضر متمكن من التصرف ام لا، لا ان ذلك بعد التعذر عن ذلك كله، كما قال.
 
 الا ان يدعي الاجماع علي ان ذلك بعد التعذر المذكور، لكن الظاهر من كلام الاصحاب انحصار صحة التصرف في الاولياء المذكورين.
 نعم، في حال الاضطرار يجوز حسبة، كما هو الحال في جميع الضروريات والواجبات، علي انه علي ما ذكره يكون خلاف الظاهر من الاية مرادا، فكما جاز ان يكون ما ذكره، جاز ان يكون المراد بالتي هي احسن ما فعله الولي الشرعي، الا ان يقول: اذا تعذر الحقيقة فاقرب المجازات حجة.
 قوله: وظاهر ان القاضي هو قاضي الجور، وفيه اشارة الي عدالة محمد..
 الي اخره ().
 لكن كون قاضي الجور لا عبرة بنصبه القيم اصلا يتوقف علي دليل، اذ يجوز ان يكون الاءمة (عليهم السلام) يجيزون امثال ذلك منهم، ويجعلونهم بمنزلة قاضي الحق، لرفع الحرج، وللمداينة معهم بما يدينون، كما فعلوا في حملية الخراج وامثاله ().
 هذا، مع احتمال ان المعصوم (عليه السلام) اجاز ذلك، ويكون الاستناد الي تجويزه (عليه السلام).
 الا ان يقال: العمومات الدالة علي فساد امور القضاة من العامة واحكامه تقتضي عدم العبرة مطلقا الا ما ثبت اعتباره، ولم يثبت هنا.
 واما كون الامضاء في خصوص المقام منه (عليه السلام)، فبعيد.
 نعم، يتوقف حجيته علي وجود قاءل به ()، او علي ان [لا] يكون مخالفا لما يقول به الاصحاب، فيحتمل ان يكون البيع لاجل الضرورة، فتامل!
 
 قوله: [فيجب الصوم بدل الدم]، والكل في محل المنع ().
 لكن ما ذكره  من عدم منعه.. الي اخر ما قال  لعله ايضا محل المنع، لعدم دليل يعتمد عليه، لان العمومات لم يظهر شمولها لمثله، مع انه لو ظهر لظهر شمول الضيافة والصدقة والسهولة في الاقتضاء والبيع والشراء وصلة الارحام، وامثال ذلك مما لا يحصي، والالتزام في الجميع فيه ما فيه.
 والاستناد الي الاجماع مشترك، لاطلاق كلام الفقهاء، مع ان الظاهر من حجره في تصرفاته عدم جواز امثال هذه الامور عنه، فتامل.
 قوله: واما عدم جواز العفو عن الدية.. الي اخره ().
 لا يخفي ان العفو عنه ايضا من المستحبات، وقد اجاز الشارح صرف ماله في المستحبات، وفيه شهادة علي ما ذكرناه، فتامل.
 قوله: فان العبد الماذون محجور عليه بالاجماع () مع جواز تصرفه.. الي اخره ().
 لا يخفي ان العبد رشيد، والحجر فيه من جهة اخري، وهي كون الاذن حق المولي، فاذا رفع يده فلا مانع اصلا.
 واما السفيه، فلا يجوز تسليطه علي ماله، بدلالة الادلة، وكذلك غير البالغ
 
 علي ما هو المشهور بينهم، وورد ما يظهر منه من الاخبار ()، وقد ذكر ().
 نعم، ان كان ماذونا بان يفعله بحضرته فيري ما يصلح وما يفسد ويختار، ففي الحقيقة يكون المتصرف هو الولي. نعم، ان اذن لهما في التصرف في ماله يمكن بعد ما اعتمد علي صحة فعلهما، لكن في السفيه مشكل جزما. نعم، ان ثبت صحة تصرف الصبي المميز  كما يشير اليها بعض الاخبار ()  فالامر كما ذكره، لكن مر عن الشارح ان العمل به مشكل، مع عموم المنع من الكتاب والسنة، بل الاجماع ().
 ومع ذلك توقفه علي اذن الولي يحتاج الي دليل، ومر الكلام في بحث حجر الصبي وتحقق البلوغ.
 ثانيا: المفلس:
 قوله: ويثبت في ذمته مال () يجب اداءه، فاقراره مقبول، ل‍ " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " ().. الي اخره ().
 وفي " القواعد " احتمل القبول في حق الغرماء ايضا، معللا بان الاقرار كالبينة، ولا تهمة ()، ولعل مراده انه مثلها حين تحقق الحجر، اذ لا فرق بين اثبات
 
 الغرماء حقوقهم واقرار المديون، وتصديقه قولهم دفعة او علي التعاقب قبل تحقق الحجر، فكذا بعده، استصحابا، ولا يخفي ضعفه، لان بعد الحجر تعلق حقهم، فاقراره في حقهم بخلاف ما قبله.
 قوله: دليله ان المال المحجور عنه صار بسبب الحجر [للديان الذين حجر بسبب ديونهم].. الي اخره ().
 ولعل مراده انه تعلق به حقهم، والا فانه لم يصر لهم بعد.
 قوله: ويحتمل  بعيدا  السماع، ويسلمها الي المقر له ().
 هذا الاحتمال احتمله في " القواعد " ()، ووجهه تقدم وكذا ضعفه، لكن استشكل علي هذا الاحتمال تسليم العين الي المقر له لو كان مبيعا بان اقر انه باعه  يعني قبل الحجر  ولم يقبضه الي الان.
 ولعل وجه الاشكال ان المبيع يحتمل ان يكون بعنوان الخيار، ومثل هذا يحتمل ان لا ينتقل الي المشتري بمجرد العقد، بل بعد انقضاء الخيار، وهذا اشكال ليس بقوي عنده بل ضعيف، وعبارته ربما يكون فيها اشارة الي انه ليس اشكالا معتدا به، فلاحظ وتامل! ولا يوجب الزامه بالتعيين والتشخيص في اقراره، كما لا يخفي علي المطلع.
 قوله: والظاهر ان مرادهم غير الاول.. الي اخره ().
 بل عبارة " القواعد " كالصريحة في غير الاول ().
 
 قوله: وجهه التسلط والاصل.. الي اخره ().
 وانه لا بد من احد الامرين قطعا، وكل منهما تصرف  يعني الفسخ والابقاء  فتامل.
 قوله: [ينبغي ان يكون عدم الغبطة مقيدا بما] اذا لم يصر به سفيها وهو ظاهر.. الي اخره ().
 بل الظاهر بغير الاضرار علي الغرماء ايضا بان يختار ما فيه نقصان مال، بالقياس الي الشق الذي ما اختاره، وان لم يصر سفيها.
 قوله: لا رجوع له الي العين، اذ سبب الرجوع [انما هو تعذر الثمن].. الي اخره ().
 لكن ظاهر عبارة " القواعد " جواز الرجوع ()، والمعتبر عدم الوفاء حال الحجر، ولعله بني علي استصحاب جواز الرجوع، وان حقه تعلق بالعين اولا فيستصحب، فتامل.
 قوله: فله ان يترك ويشارك الغرماء، رضوا ام لا.. الي اخره ().
 لان " الناس مسلطون علي اموالهم " ()، لكن هذا مع رضا الغرماء واضح، اما مع عدم الرضا فيمكن ان يقال: ان المفهوم من النص عدم المحاصة علي سبيل التسلط () لا مطلقا، فله ان يلزم المفلس والغرماء بالعقد السابق ولا يفسخ، فتامل.
 
 قوله: " قال لا يحاصه الغرماء " ()، وكانه خص بالمحجور عليه.. الي اخره ().
 قد مر منه في صدر المبحث دعوي ظهور هذه الرواية في جواز رجوع صاحب العين الي عينه من غير توقف علي حجر، مع دعواه الاجماع علي عدم جواز منعه من التصرف قبل الحجر ().
 قوله: [الفسوخ] انما يبطل () العقد من حين وقوعه، لا من راسه.. الي اخره ().
 لا تامل لهم في ان الفسخ من الحين لا من الاصل، ولذلك كان النماء للمفلس اجماعا.
 نعم، النماء بعد الفسخ يكون له، لكن معني الفسخ ان يصير كل واحد من العوضين راجعا الي ما كان قبل العقد، فيصير الثمن للمشتري، والمبيع للباءع، ومعلوم ان المبيع كان العبد الذي يداه صحيحتان والان ليس له الا يد واحدة، فلم يرجع الي الباءع مجموع ماله وتمامه بل بعضه والناقص منه، ولا شك في انه في مقابل التالف كان جزء من الثمن  كما قلناه في خيار العيب  فكيف ياخذ المشتري مجموع الثمن الذي كان عوض العبد الصحيح ولا يوفيه مجموع المعوض عنه؟!
 وبالجملة، لا فرق عند الفرق بينه وبين العبد والعبدين، وبسطنا الكلام في بحث خيار العيب، فلاحظ!.
 
 قوله: ويحتمل كون الزيادة له، فياخذ قيمته من صاحب المال.. الي اخره ().
 هذا الاحتمال اجود بل هو الصواب، لانه مال حصل له فاستحقه مثل المنفصل، والمتبادر من: متاع الرجل بعينه، هو ما اذا لم يحصل فيه زيادة يكون ملك المشتري قطعا قبل، فكذا بعد، للاستصحاب، ولعدم ناقل شرعي، سيما وان ينتقل قهرا بغير عوض اصلا، مع انه ضرر بلا تامل، واشد من هذا ان يكون الزيادة حصل بفعل المشتري وخروجه.
 قوله: الخبر المتقدم، لانه متاعه يشمله ايضا.. الي اخره ().
 فيه تامل، لانه خلاف الظاهر والمتبادر، الا ان يلاحظ العلة، ويقال: انها من باب تنقيح المناط لا القياس.
 قوله: ويحتمل ظهور غريم اخر [لا يقبل ذلك].. الي اخره ().
 هذا ايضا محل نظر، اذ الاخذ والرجوع الي العين خلاف الاصل والقاعدة كما مر، فيحتاج الي دليل.
 قوله: وان اختار الابقاء والصبر  والفرض انه محجور عليه  فكل يطلب حقه، والفرض عدم امكان حصول المسلم فيه.. الي اخره ().
 فيه تامل، اذ مر في بحث السلم انه عند التعذر يتعين الصبر او الفسخ، وانه اذا اخذ المشتري عوض ماله ولم يصبر لا ياخذ ازيد من راس ماله، كما نطقت به
 
 الصحاح () وسلمه الشارح ()، فكيف يجوز هنا ان ياخذ ازيد؟!
 وايضا، ذمة المفلس لم تكن مشغولة بالعوض قطعا، لعدم عقد او عهد او شرط او تراض اصلا، بل ذمته ليست مشغولة الا بالمتعذر، فكيف يمكن للمشتري الضرب مع الغرماء بما لم يكن ذمة المفلس مشغولة به اصلا، وكانت ذمته فيه بريءة مطلقا؟!
 ولو كان يجوز له اخذه بالعوض عند التعذر، لكان مخيرا في اخذ العوض ايضا مع عدم الحجر ايضا، اذ الحجر لم يتحقق الا بالقياس الي ما اشتغل ذمة المفلس، لا ما لم يشتغل ()، ولذا لم يشارك الغرماء من لم يحل دينه، ولم يجز الحجر علي المءجل قبل حلول الاجل، بل لو كان الغرماء كلهم مشترين السلم المتعذر لا نسلم تسلطهم علي الحجر، بل لم يتحقق الحجر من جهتهم بمقتضي الاصل والدليل.
 لا يقال: يجوز للغرماء اخذ العوض عوضا عن حقهم، فلا يتعين ان يكون ما ياخذون عن المفلس نفس حقهم.
 قلت: يجوز مع التراضي، لا قهرا، فتامل.
 قوله: فكانه ترك للاجماع.. الي اخره ().
 في " القواعد " حكم بوجوب الانفاق عليه في السفر الي ان يصل الي بيته، ان وقعت القسمة في السفر ().
 
 قوله: وكذا كفن زوجته ومملوكه ()، دون قريبه.. الي اخره ().
 لم يظهر وجهه، لان المتبادر من المطلق كفن نفسه ()، والعمومات تقتضي وجوب اداء الدين، وتعلق الحجر وحق الغرماء ايضا كذلك، ولعل وجه التقديم ان كسوتهم حال الحياة مقدمة فكذا بعد الموت، لان حرمة المءمن حيا وميتا واحدة ()، ويءيده العلة المنصوصة في منع بيع دار سكناه ()، والله يعلم.
 قوله: [فينقض القسمة ويجمع المال ثم يقسم من الراس]، لظهور بطلان القسمة الاولي، لتعلق حق هذا الغريم ايضا.. الي اخره ().
 فعلي هذا يكون النماء الحاصل بعد القسمة الاولي للمفلس، واما التلف فلعله ممن هو في يده وتلف عنده، لان يده يد ضمان، لعموم: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ().
 ويحتمل  علي بعد  كونه من المفلس، لانكشاف كون المال ماله واليد ليست يد غصب، وفيه ان الضمان غير منحصر في الغصب. نعم، الامانة لا ضمان فيها.
 
 قوله: فيمكن الشهادة علي الاول دون الثاني، وفيه تامل.. الي اخره ().
 لا يخفي انه لم يثبت  بعد  ان مجموع المال لهم، ولم يثبت ايضا ان مالهم اي قدر، والاصل عدم انتقال الجميع اليهم، وعدم كونه حقهم حتي يثبت، وكذا الكلام في القدر  اي قدر فرض  واصالة عدم وارث اخر يعارضها الاصل الذي ذكرناه.
 ومما ذكر ظهر الكلام في اية الارث () ايضا.
 علي انه لو تم ما ذكره لم ينفع المظنة ايضا، لانه لا يعدل عن الاصل بمجرد المظنة، لقولهم (عليهم السلام): " لا تنقض اليقين الا بيقين مثله " ()، ولذا يقدمون الفقهاء الاصل علي الظاهر الا فيما ثبت شرعا تقديم الظاهر عليه.
 لكن في حكاية الغرماء لا يمكن ثبوت الانحصار غالبا لو لم نقل كليا، اذ اقرار المديون لا ينفع، والشهادة علي النفي لا تسمع، ورجوعه الي الاثبات مما لا يكاد يتحقق، فتامل جدا.
 قوله: [وظاهر انه ينكر الحال] وهم يدعون وجوده عنده، والاصل عدمه .. الي اخره ().
 هذه الدعوي كيف تجتمع مع احتمال الوجود؟! لان الاحتمال شك في وجوده، الا ان يجعل المراد من الدعوي انه يحتمل وجود المال كذلك، فتامل.
 قوله: لا دليل علي الكل بخصوصه، الا ان يكون اجماعا.. الي اخره ().
 
 ربما يدل علي الكل العلة المنصوصة ()  علي ما هو ببالي  فليلاحظ.
 
 الضمان قوله: اعلم ان الضمان لفظ مشترك عند الفقهاء بين المعني الاعم من الضمان بالمعني الاخص.. الي اخره ().
 ليس الضمان ضم ذمة الي ذمة كما توهمه العامة ()، بل هو جعل ما في ذمة في ضمن ذمة اخري، فمعني ضمنت  مثلا : جعلت ما في ذمة فلان في ذمتي، وتعهدت ان اعطي، وعلي ان اعطي كما عليه ان يعطي، ولك التسلط علي كتسلطك الذي كان عليه، وامثال هذه المضامين.
 فاذا كان ذلك صحيحا شرعا، لزمه ان يعطي كما كان يلزم المديون، وينتقل من ذمة المديون الي ذمته وتبرا ذمته، وينتقل تسلطه الي الضامن بان يكون التسلط عليه خاصة.
 هذا محل وفاق الشيعة، ومقتضي الصيغة والعقد، ويصير الانتقال والاشتغال من حين العقد وبعنوان اللزوم، لعين ما ذكرنا.
 والاصل عدم الصحة الا ان يثبت الصحة من الشرع، والقدر الثابت من الاجماع والاخبار () هو ما ذكرناه، ولا ينفع مثل: * (اوفوا بالعقود) * () للصحة
 
 باي وجه كان، لما ستعرف في كتاب الشركة مما سنذكره هناك ().
 مع ان عقد الضمان مقتضاه ومعناه هو الذي ذكرنا، فلا يقبل خيار الفسخ، لمنافاته لمقتضي العقد والتعهد اللزومي، اذ يصير معني العقد حينءذ: جعلته في ذمتي ان اشتهيت، وعلي ان اعطي ان رضيت واشتهيت، فكل وقت يطالبه الديان له ان يعطي وله ان لا يعطي، فلا ثمرة للضمان والتعهد، اذ له قبل هذا ايضا ان يعطي وان لا يعطي، وان مات فلوارثه ايضا ذلك، لانه حق من حقوقه وكل حق منه ينتقل الي الوارث.
 وبالجملة، لا شبهة في عدم مناسبته للضمان والتعهد.
 وايضا، اذا انتقل المال الي ذمته وبرءت ذمة المضمون  كما هو عند الشيعة ومقتضي الظاهر من العقد والادلة، بل مقتضي معني العقد  فحينءذ عوده يحتاج الي دليل.
 وليس كذلك البيع، اذ بمجرد العقد ينتقل العوضان، فترتب اثار العقد قبل الفسخ، والاجماع والاخبار تدل علي الصحة.
 ومما ذكر ظهر انه لا يناسبه التعليق علي الوقت المستقبل وان كان معينا كراس الشهر، لان معناه ومقتضاه الانتقال والجعل علي العهدة من الحين، فبالتعليق يصير وعدة لا انشاء، كما لا يخفي علي المتامل.
 وليس كذلك الاجارة ، لان المنافع الاتية ملك المءجر، بحيث يقبل نقلها الان، بل لا تتحقق الاجارة الا في المنافع الاتية، التي توجد بعد العقد شيءا فشيءا، وكذا الحال فيما هو مثل الاجارة.
 
 في شراءط الضامن قوله: [لم يصرح كونه من مال المولي] ولا في ذمته فينصرف الي الظاهر  وهو الكسب  والظاهر انه مع عدم القرينة ينصرف الي ذمته.. الي اخره ().
 لان الاذن لا يستلزم النقل الي ذمته والرضا به، فضلا عن ان يكون العقد كذلك، والاصل براءة ذمته، وكذا الاستصحاب، الا ان يقال: الاذن فيه اذن في لوازمه، ومنها افراغ الذمة ولزوم الافراغ الان، كما هو الظاهر من اللوازم، لا انه ان اتفق العتق يءثر الضمان، والا فلا اثر له في الدنيا، بل في الاخرة ايضا.
 مع ان معني الضمان ان مالك في ذمتي اعطيك كما علي المضمون عنه ان يعطيك، ولك التسلط علي كما لك التسلط علي المضمون، لا انه لا اعطي الا ان يتفق وجوب الاعطاء علي، مع كونه فرضا خلاف الاصل بعيدا بملاحظة حال الاستصحاب.
 فعلي هذا، يتعلق بكسبه، الا ان يقال: الان ليس له ذمة غير ذمة المولي فينتقل الي ذمة المولي، وهو بعيد غاية البعد، وخلاف الاصل والقاعدة، اذ للعبد يكون ذمة بالمعني المذكور.
 قوله: وان كان مذهب الاصحاب في غير هذه الصورة انه ناقل، ويدل عليه [رواياتهم].. الي اخره ().
 لا يخفي ان الذي يقتضيه كلام اكثر الاصحاب انه في هذه الصورة ايضا
 
 ناقل، لانهم يجعلون تعلق الدين به تعلقه بالرهن لا تعلقه بارش الجناية، علي انه لو كان تعلقه تعلق ارش الجناية لكان النقل ايضا متحققا، لان المال المعين هو حق الضامن وماله، وكيف يتعلق به مع بقاءه علي ذمة الضامن؟ فتامل!
 ولاطلاق قولهم: ان الضمان ناقل عندنا، ولانه لو لم يكن ناقلا لكان الدين في ذمة المضمون عنه باقيا كما هو، فلا معني لعدم تسلط صاحب المال علي المضمون عنه اصلا وتسلطه علي رجل اخر غير مشغول ذمته بحقه مطلقا، بل لا بد ان يرجع الي المضمون عنه لو لم ينتقل الحق، كما صرحوا به ().
 والحاصل، انه علي تقدير صحة هذا الضمان لا بد ان يكون نقلا خاصا، وان يكون اشتغال ذمة الضامن بهذا النحو، كما اذا باع سلفا نوعا خاصا من المبيع فاتفق عدم مجيءه في السنة التي باعه.
 علي ان الفقهاء جعلوا شغل ذمة الضامن مطلقا من المحتمل، بانه لو تلف ذلك المال بغير تفريط منه يكون ضامنا ان يعطي من غيره، وان كانوا جعلوا بطلان الضمان في صورة التلف احتمالا اخر.
 ومما ذكر ظهر ما في قوله: بل معه ايضا ().
 قوله: لعدم الصراحة في كون هذا القول بعد قول المعطي بحمل بعير، مع انه جعالة.. الي اخره ().
 لا يخفي ظهور تعلقه بحمل بعير، وكونه جعالة لا يضر، لقول بعض اصحابنا بصحة الضمان في مال الجعالة ايضا، منهم العلامة في " القواعد "، لانه كان في ذمته
 
 وعهدته ان فعل له الفعل ان يعطي مال الجعالة ()، وهذا القدر انتقل الي ذمة الضامن، فتامل.
 وكونه مذهب من قبلنا ايضا لا يضر، لاصالة البقاء حتي يثبت خلافه ولم يثبت، اذ لم يثبت ان شرع الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) نسخ كل حكم من احكام الشرع السابق، بل الثابت من الايات () والاخبار () خلاف ذلك.
 قوله: والاولي تدل علي اعتبار رضا الغريم، وغيرها.. الي اخره ().
 الظاهر ان القرينة كانت موجودة في رضا الغريم، لان حقه كان غير موجود، لعدم التركة ظاهرا، وان امير المءمنين (عليه السلام) كان في غاية مرتبة الوفاء
 
 والوثوق به ().
 قوله: وزيادة الفرع علي الاصل بالدليل لا قصور فيه، ومعلوم ان المال واجب علي المضمون عنه وذمته مشغولة.. الي اخره ().
 لا تامل لهم في ذلك، ولذا يجوزون الضمان مءجلا، لان الذي في ذمته وذمته مشغولة ان يعطي في الاجل، فينتقل في ذمة الضامن هكذا، والاجل حق من حقوقه، فالدين بهذا الحق يتعلق بذمة الضامن، كما اذا كان دينار يصرف الدينار تسعة دراهم، واذا رفع اليد عن هذا الحق بان قال: اعطي المال الان، فبمجرد هذا لا يصير حالا ولا يتسلط الديان علي الاخذ حالا.
 وايضا، للاجل قسط من الثمن، فاذا قال: اعطي الثمن زاءدا عن الحق، لا يصير مشغول الذمة بالزاءد، وبمجرد التبرع لا يكون في الذمة شء، وكذا بمجرد الوعد، فكيف يصلح للضمان؟!
 وقوله: (وانما الاجل للطلب وجواز التاخير.. الي اخره) () لو تم لكان اللازم اعطاء المءجل ايضا في المفلس وضربه مع الغرماء وتقسيم ماله علي الحالة والمءجلة معا، ومر انه ليس كذلك وان كان المفلس راضيا اشد الرضا، ومر انه لاحق للمءجل.. الي غير ذلك من الاحكام، مثل: ان المديون لو تبرع به قبل الاحكام لم يجب علي الديان اخذه.. الي غير ذلك.
 الا ان يقال: شرط جاءز في نفسه بعد رضا الطرفين، فان كان في ضمن عقد لازم يصح ويصير لازما، وهذا يتوقف علي كونه عقدا، فتامل، وعلي ان
 
 الشروط الجاءزة تصير لازمة، لا ان العقد يصير جاءزا، والظاهر انه كذلك.
 نعم، يتوقف علي عدم كونه منافيا لمقتضي العقد من حيث ان الضمان انما هو في الحق الثابت  كما سيجء  وضمان ما لم يجب ليس بصحيح، اوليس بضمان، ومر ما به يظهر الحال.
 قوله: وان قالوه، الا ان ينضم اليه قرينة، ويعلم من " التذكرة " () الاجماع علي الرجوع مع الاذن في مجرد الضمان، فتامل.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: مرادهم من الضمان بالاذن كونه بسبب الاذن، بحيث لو لم ياذن لم يصر ضامنا، ولما كان الاذن غير معتبر في نفس الضمان اصلا، ويتاتي للضامن ان يضمن من دون اذن اصلا، بل مع عدم اطلاع المضمون عنه مطلقا، بل مع منع المضمون عنه وعدم رضاه به، يصير التوقيف علي الاذن قرينة علي ارادة العوض، وكذا لو كان بالتماس المضمون عنه، لدلالة العرف علي العوض هنا، فكذا في السابق، فتامل.
 قوله: وجه الكل ظاهر.. الي اخره ().
 مضي الكلام فيه ().
 قوله: ولو قيل بثبوت الحاضرة بمجرد طلوع الفجر.. الي اخره ().
 حكم في " القواعد " بصحة الضمان في الحاضرة ()، ولعل مراده بعد
 
 الثبوت، او انها تءول الي الثبوت قطعا عادة، فتامل.
 قوله: اذ الضمان عندهم ناقل، ووجوب الرد لا ينتقل، بل يجب علي القابض ايضا.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: ان الضمان جعل الشء في ذمة احد وعهدته في ذمة الضامن وعهدته، ومعلوم ان نفس العين  من حيث انها عين، ومن حيث هي هي  لا تكون في عهدة، ولا يمكن ان تصير في عهدة شخص وذمته.
 بل الذي في العهدة والذمة حفظها واخذها وحملها ونقلها الي مالكها، فان كانت هذه الامور في عهدة شخص وضمن اخر، بان قال: جعلت ما في عهدة فلان في ضمن عهدتي  كما مر في معني الضمان  ورضي المضمون له بذلك، لم نر مانعا من ان تنتقل هذه الامور في عهدة الضامن وبرء ذمة المضمون عنه لرضا المضمون له، فانه ابراء له ولذمته بالنسبة الي [هذه] الامور، فتكون هذه الامور لازمة علي الضامن غير لازمة علي المضمون عنه، فاللازم  حينءذ  علي الضامن اخذها من المضمون عنه وحفظها ونقلها الي مالكها.
 وان اراد من الحفظ اعم من ان يكون بنفسه او نيابته اي شخص  كما هو المتعارف  فلا يجب عليه اخذها من المضمون عنه اذا رضي بان يكون عنده.
 وكذا الحال اذا كان المراد من الحمل والنقل والتسليم الي المالك اعم من المباشرة بالنفس او بالناءب والوكيل والحمال  كما هو المتعارف  فلا تسلط لصاحب المال حينءذ علي المضمون عنه في الامور اصلا، بل تسلطه علي الضامن خاصة وحقه فيها عنده.
 نعم، ان وجد عين ماله عند المضمون عنه، له ان ياخذها من يده، وهذا
 
 غير الامور المذكورة، ولا يدخل تحت العهدة، ولا يشتغل به الذمة، لان الاخذ فعل صاحب المال، واما من المضمون عنه فعدم المانعية وهو امر عدمي، فلو قال له: ارفع او خذ وسلم بيدي، لا يكون له تسلط عليه فيه، لاسقاط حقه منه.
 نعم، ان حفظ واخذ وحمل ونقل وسلم المضمون عنه، يكون جاءزا صحيحا وان لم يشغل ذمته بها اصلا، لان اداء المال والحق من طرف من عليه الحق والمال صحيح وان لم يكن برضاه واذنه، بل ومع منعه عنه كما مر، ولذا في صورة المال ان ادي المضمون عنه عن الضامن برء الضامن وان لم يكن الاداء باذنه ورضاه، بل ومع منعه كما ان الضامن  تبرعا  كان حاله كذلك، وكذا حال كل من ابرا ذمة شخص.
 هذا، اذا لم يصر المضمون عنه غاصبا بان منع المال عن الضامن والمضمون له جميعا، اما اذا صار غاصبا بالمنع المذكور او بالتفريط في الحفظ وغيره يكون اللازم عليه الحمل والنقل والتسليم والحفظ حال تلك الامور.
 وهذا حكم علي حدة، حتي ان الغاصب المتقدم علي الضمان اذا ابرا ذمته صاحب المال وجعل علي ذمة الضامن خرج عن الغصب ما لم يصر غاصبا، فتامل.
 وسيجء في ضمان عهدة الثمن ما يحقق صحة ضمان الاعيان، وعدم المانع منه ().
 قوله: [والقيمة] غير ثابتة حين وجود العين، ولا معني لضمان العين بدونها، ويحتمل الثبوت، لصدق الضمان عرفا.. الي اخره ().
 
 يمكن ان يقال: العين كانت بحيث لو تلفت يتبدل بالقيمة وانه يجب حينءذ القيمة، فيجري فيها ما ذكرناه في مال الجعالة، بل والديون المءجلة قبل الحلول، فتامل.
 ويشهد علي صحة ضمان القيمة ما سيجء في ضامن عهدة الثمن، كما ان ذلك يشهد علي صحة ضمان العين ايضا، فقولهم: شرطه ان يكون مالا ثابتا في ذمة المضمون، اما شرط الضمان المتفق عليه غالبا، او المراد من المال الثابت في الذمة ما يعم ما ذكرناه، بان يكون المراد ما يصح وما يستحق بازاءه مال.
 والافعال التي اشرنا اليها والي انها تدخل تحت العهدة يصح الجعالة بها والاجارة عليها، ولها حرمة وقيمة اي عوض، فتامل.
 قوله: والحلف لا يءثر في ثبوت حق علي الغير.. الي اخره ().
 نقل عن المفيد تاثير حلف المضمون له مطلقا ()، وعن الشيخ مع رضا الضامن ()، وعن الحلبي ().
 قوله: [ويردها الي اهلها] ان ثبت النقل بالدليل مطلقا.. الي اخره ().
 قد مر الكلام، وان الظاهر صحة الضمان علي سبيل النقل، كما هو مذهب الشيعة.
 قوله: فلوجود العين في يده او تلفها فيها، وفي العهدة ان شاء المشتري
 
 طالب الباءع وان شاء طالب الضامن.. الي اخره ().
 قد عرفت ان الاخذ ممن توجد العين عنده ليس متعلقا للضمان، اذ الطفل والمجنون اذا وجد العين عندهما يءخذ منهما، والضمان انما يكون فيما تعلق بالذمة والعهدة، ولا نسلم ان في ذمة المضمون عنه مءنة الحمل والنقل والتسليم حتي الاخذ باليد والاعطاء بل الاخذ باليد  لءن يءخذ من يده  ايضا ليس عليه، بل قوله: تعال خذ اوخذ ايضا ليس عليه، انما عليه عدم المنع عن الاخذ، وليس ذاك الا امرا عدميا صرفا.
 قوله: [" المسلمون عند شروطهم "] يشمل الاعيان ايضا.. الي اخره ().
 فيه تامل ظهر وجهه مما قلنا في صدر مبحث الضمان ().
 قوله: بسبب تفريط من الباءع، فانه كان يمكنه الاعلام.. الي اخره ().
 الجاهل معذور في موضوعات الاحكام اجماعا، لا في نفس الحكم، الا ما خرج بالدليل، ولا وجه للحكم بالتفريط بمجرد الجهل.
 علي انه مع الحكم بالتفريط لا وجه للتامل في بقاء الارش عند الباءع بلا وجه ولا عوض، فالتفريط لا يصير منشا لذهاب الحق الذي وقع العقد والشرط علي ان يكون له عوض قطعا، ولا منشا لثبوته، بل المنشا هو العقد واخذ العوض بلا مقابل.
 قوله: سبب رجوعه الي الضامن ثبوت الارش في الذمة وقت الضمان.. الي
 
 اخره ().
 لا يخفي ان العيب في المبيع نقص فيه، ففي الحقيقة ما اوفي الباءع بتمام المبيع وما استوفي المشتري تمام حقه وخياره  مثل خيار تبعض الصفقة فيما ذكرنا  فعلي الباءع اعطاء هذه النقيصة عينا كما في تبعض الصفقة، ان كان المبيع كليا لا شخصا ويوجد القدر من العين، ولا يكون حينءذ خيار في الفسخ او عوض النقيصة بان يرد القدر من الثمن المقابل لها، لانه اخذه بغير اعطاء عوض، بان () كان المبيع شخصا، او لا يوجد القدر من العين فيصح الضمان حينءذ، فتامل.
 قوله: وانما يزول بالفسخ والرجوع الي الثمن، او ان سببه  وان كان حاصلا  لا يثبت الا باختياره.. الي اخره ().
 قد عرفت ان القدر من الثمن الذي بازاء العيب  وهو الارش  كان عند الباءع من غير استحقاق، بل هو عين مال المشتري، لان استحقاق الباءع اياه انما هو بعد وجود العوض والقدرة علي تسليمه، وليس، فكيف استحقه من المشتري؟
 واما الذي يثبت من خياره، [فهو:] رد المبيع، واستحقاق جميع الثمن  ان اختار الفسخ  واسقاط العوض للناقص، وابراء ذمة الباءع منه، بل في الحقيقة يرجع الي هبته ان اسقط الثمن المقابل، وان اسقط مقابل الثمن فابراء.
 والذي في عهدة الباءع من جهة العقد هو الناقص، لكن بملاحظة ان الناقص غير ممكن الوجود والتسليم، يظهر ان الذي كان عليه هو الارش، الا ان يبرء ذمة الباءع، فهو اسقاط حقه الثابت، او يفسخ فيستحق ما بقي من الثمن ايضا،
 
 فبالخيار يثبت ما بقي، لا قدر الارش، فانه كان ثابتا علي كل حال، فتامل.
 قوله: [فلو علم ولم يطالب] يحتمل السقوط.. الي اخره ().
 بعيد، اذ بمجرد عدم المطالبة كيف يسقط الحق الثابت؟!
 قوله: فلا تهمة، واما التهمة بان يكون ضامنا بغير اذنه.. الي اخره ().
 فيه تامل، اذ ربما وقع بينهما مواطاة في هذا المعني، لان الضامن كلما يعطي ياخذ من المضمون عنه، وما لا يعطي لا ياخذ عادة.
 الا ان يقال: هذا القدر لا يكفي للتهمة، لان المضمون عنه برات ذمته عن المستحق مطلقا بظاهر الشرع، واشتغل ذمته للضامن مطلقا كذلك، وعدم النفع في ظاهر الشرع يكفي لعدم التهمة، وامكان المواطاة لو كان تهمة لكان في جميع الشهود، فتامل.
 
 الحوالة قوله: والروايتان () تدلان علي عدم اشتراط شغل ذمة المحال عليه في تحقق الحوالة كما شرطه الاكثر.. الي اخره ().
 دلالة الرواية فرع ان يكون الحوالة لغة وعرفا اعم من ان يكون علي البرء وغير البرء، مع انه في " القاموس ": (احال الغريم: زجاه [عنه] الي غريم اخر، والاسم: الحوالة، كسحابة) (). انتهي.
 واما العرف، فلم يتعارف الحوالة علي البرء، بل المتعارف الالتماس منه في قبوله انتقال المال الي ذمته، وبعد قبوله يحال الغريم عليه، ومعلوم انه بمجرد رضاه يصير ضامنا عندهم، بل وشرعا ايضا، كما ستعرف.
 مع انه لو كان الصيغة شرطا في الضمان، فهو شرط شرعا بلا تامل، فمجرد الرضا بالضمان ضمان عرفا البتة، ثم بعد الضمان يقولون: جعل حوالة الدين الدين عليه.
 علي انا لو سلمنا العموم، لكن غالب ما يتحقق انما هو علي غير البرء،
 
 والروايات محمولة علي الافراد الغالبة.
 علي ان الذي يظهر من الروايتين عدم اعتبار رضا المحال عليه، فيظهر كونه مشغول الذمة، الا ان يقول: الاجماع واقع علي اعتبار رضاه، وان ما قال الشهيد الثاني () باطل.
 لكن، علي هذا نقول: لعل الوارد في الروايتين غير الحوالة، ولذا لم يظهر منهما اعتبار رضا المحتال ايضا، سيما الرواية المروية بطريق العامة، فانها في غاية الوضوح، ويمكن ان يكون مضمونها توكيل في استيفاء الحق، فتامل.
 واما رواية الخاصة، فيمكن ان يقال: القدر الثابت هو القدر المشترك بين الضمان والحوالة، وهو عدم الرجوع، فتامل.
 علي انه علي ما اختار الشارح في الضمان من عدم اعتبار صيغة له، بل يكفي ما يدل علي الرضا ()، يكون الحوالة علي البرء هي الضمان لا غير، اذ بمجرد الرضا من البرء ينتقل المال الي ذمته من غير توقف علي احالة المحيل ولا رضاه ايضا، بل لا يعتبر رضاه اصلا، وان وقع العقد من المحيل ورضاه يكونان لغوا، اذ ما لم يرض البرء لا يكون لهما اثر اصلا.
 وبعد الرضا لا حاجة اليهما مطلقا، اذ رضاه علة تامة في الاثر المذكور  وهو الانتقال وعدم جواز الرجوع الي المحيل  فجعل ذلك من اقسام الحوالة فاسد.
 قوله: دليل كونها لازمة [مثل * (اوفوا بالعقود) *].. الي اخره ().
 
 قد مر في الضمان ما به يستعلم الحال في المقام ().
 قوله: واما اشتراط الايجاب والقبول، فدليله غير ظاهر.. الي اخره ().
 قد مر في بحث البيع ما ينبغي ان يلاحظ لتحقيق ما في المقام وامثاله ()، مع انا لم نر من الروايتين () ظهورا في انهم ما احالوا بلفظ وعبارة، بل احالوا بقرينة او اشارة، بل يمكن ان يكون باللفظ، بل هو الاظهر.
 والفقهاء اكتفوا بكل لفظ يدل علي النقل، فاطلاق الروايتين يمكن ان يكون محمولا علي الفرد الشاءع، مع ان الروايات كثيرة واصح سندا، بل واظهر متنا، فما وجه القصر في الروايتين؟!
 قوله: والفرق بين الوكالة والبيع والحوالة واضح، فعلي تقدير علمه () [فيحتمل كون الفارق هو الاجماع].. الي اخره ().
 الفرق في غاية الوضوح، لان الحوالة هي نقل ما في ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، فيبرا المحيل ولا تسلط للمحتال عليه ولا للمحيل علي المحال عليه..
 الي غير ذلك من احكام الحوالة، وشء منها لا يتحقق في الوكالة.
 واما بيع ما في الذمة، فهو  مع فساده في نفسه، لانه بيع الدين بالدين  فرق واضح بينه وبين الحوالة، واحكامهما في غاية التفاوت، والاصل عدم ترتب اثر من اثار الحوالة حتي يثبت بدليل، ولم يثبت، بل الثابت العدم، لان الاجماع
 
 المنقول بخبر الواحد حجة مثل خبر الواحد، لانه خبر الواحد العادل، فيشمله ما دل علي حجيته.
 وما قيل من انه خبر مرسل فلا يكون حجة لجهالة الواسطة، فبطلانه في غاية الوضوح، لان العادل يدعي يقينه بالاجماع  كما هو مقتضي اصطلاحه، وظاهر من القراءن الخارجة ايضا  ولا يدعي انه اخبر مخبر بالاجماع واخبر ذلك المخبر مخبر، وما اعرف كم الوساءط، اذ القطع حاصل بفساد هذا، وانهم كان يحصل لهم اليقين في زمانهم بالاجماع، كما يحصل لنا اليقين الان كثيرا، اذ لم نر احدا من الفقهاء  حتي الطاعن المذكور  الا وانه قد اكثر من دعوي الاجماع علي سبيل اليقين.
 والخبر لا يجب ان يكون علمه حسيا، اذ غالب اخبار الاحاد مناطه الحدس، كالمكاتبة والرواية بالقراءة علي الاستاد والاجازة، وامثال ذلك، مع انه ربما كان في السند سقط او اشتباه وامثال ذلك ويتمسك في نفيها بالاصل والظاهر.
 مع ان ما دل علي حجية خبر الواحد عام يشمل القسمين، علي ان واسطة نقل الاجماع لا شبهة في كونه من الفقهاء.
 قوله: في عدم الرجوع بعد الرضا، فلا بد من تاويلها.. الي اخره ().
 كون المراد من الابراء نفس القبول ليس بذلك البعيد، واظهر من ذلك حمل الرواية () علي صورة تحقق الحوالة العرفية، بان قال للمحتال: خذ طلبك من فلان، من دون اظهار معاوضة دينه عليه بدين علي المحال عليه، والمحتال ايضا رضي باخذ طلبه من فلان، من دون معاوضة دين بدين والرضا فيها.
 
 قوله: الا ان يقال بعدم الضمان بلفظ الحوالة في هذه الصورة او مطلقا.. الي اخره ().
 لما كان في المسالة خلاف عظيم، لا يمكن اثبات شغل ذمة المحال عليه بمحض اطلاق لفظ الحوالة، اذ لعله اجتهد فراي جريان الحوالة في المشغول وغيره، او قلد من راي ذلك، او لم يجتهد ولم يقلد الا انه اعتقد كذلك، او كان يعتقد عدم الجريان الا انه باعتقاد ان المحيل كان يعتقد الجريان، ولذا قال:
 احلت، وامثاله ما امكن عليه في اطلاقه، او غير ذلك.
 نعم، ان اعتقد ان الحوالة لا تكون بالبرء وصرح  مع ذلك  بان معاملتنا كانت حوالة ثم ادعي ان مرادي من الحوالة كان معناه المجازي من دون نصب قرينة، امكن ان يقال: انك اعترفت بشغل ذمتك فلا يسمع منك دعوي المجاز من دون قرينة، كما هو الحال في ساءر الاقارير.
 قوله: والا يلزم عدم الرجوع الي المحتال، ولا المحال عليه.. الي اخره ().
 لا وجه لما ذكره اصلا، اذ علي تقدير صحة الحوالة وعدم طروء الفساد اصلا يلزم ان يكون المحتال مشغول الذمة برد الثمن، فاذا عاوضه دين المحال عليه صار ملكا له بازاء ثمن المبيع الذي اشتراه المشتري، فاستحقاقه انما هو من جهة المبيع الذي كان ملكا له وجعله ملكا للمشتري، فاذا رد المشتري ملكه بوجه صحيح شرعي استحق ما اعطاه بازاء المبيع، ولا يمكن الجمع بين العوض والمعوض عنه، ومعني فسخ البيع: جعلت مال الباءع راجعا اليه بازاء رجوع مال المشتري اليه.
 
 وبالجملة، لا فرق بينه وبين ان ياخذ الباءع الثمن ويشتري به شيءا او يتلفه باي نحو كان، فان المشتري عند الفسخ ياخذ عوض ثمنه البتة، وسيجء في الحاشية [التالية] ما له دخل في المقام.
 قوله: ويفهم ذلك من " الشراءع " ()، وقد نقل في " شرحه " () الاجماع عن الشيخ [في الصحة هنا].. الي اخره ().
 وصرح به في " القواعد " ()، مع انه واضح ايضا، فان الباءع لو اخذ الثمن من المشتري وقضي به دينه، او اشتري به شيءا، او تزوج بامراة وجعله المهر، او غير ذلك ثم انفسخ البيع، لا يمكن للمشتري الرجوع الي الباءع الا بعوض ثمنه، ولا تسلط له علي عين ثمنه قطعا.
 واما اذا ادعي عوض ثمنه شيءا برضي من الباءع، مثلا: كان الثمن دراهم فاعطي دنانير، او حنطة، او غيرهما، فاذا فسخ البيع () يحتمل ان يكون له الرجوع بعين ما اداه، اذ في الحقيقة هو صار عوض مبيعه، وهو الذي وصل الي الباءع عوض ملكه، وهو الذي وصل المبيع اليه بازاءه، وهو الذي وقع التقابض به والتسليم به.
 فللمشتري ان يقول: رد علي ما سلمت عوض المبيع وقبضتك وقبضت مبيعك بازاءه، اذ لولا البيع لما سلمت واقبضت.
 وبالجملة، المتعارف في الديون ان الديان ياخذ حقه باي نحو كان، ويصل الي حقه باي وسيلة، سواء كان عين حقه او مثله او عوضه برضي منهما، لكن اذا
 
 طرا الفساد يردون عين ما اخذوا، وللديان التسلط في رد عين ما اخذ، وللمديون ايضا التسلط في اخذ ما اعطاه ان كان باقيا، لان اعطاء العوض لم يكن الا انه عوض حقه الذي استحقه، ولولاه لما كان يعطي ولا يعاوض ايضا، بل ما اعطاه الا خروجا عن حقه وبراءة منه، فاذا ظهر عدم الحق ظهر ان الاعطاء حاله حال الحق.
 قوله: [وهذا هو الفرق بين الصورتين]، فتامل فيه.. الي اخره ().
 لا تامل فيه ظاهرا، لان مدار الفقهاء في الفرق بين صور البطلان من الاصل، والبطلان من الحين علي ما ذكر، والشارح ايضا وافقهم في المواضع الاخر، علي ما هو ببالي.
 قوله: علي انا ما نعرف سبب منع ذلك، اذا كان بالرضا.. الي اخره ().
 قد مر في الضمان ما به يعرف ()، وذلك لان اشتغال ذمة المحيل شرط كذمة المضمون عنه، فقبل الاجل لم يصر مشغول الذمة ().
 نعم، يصح مءجلا كالاصل، لانه كان كذلك في ذمة المحيل، فينتقل كذلك في ذمة المحال عليه، واما العكس فجاءز بلا غبار، وهو ظاهر، وقد كتبنا في الضمان ما به ينقح الحال، فتامل.
 قوله: وايضا، غير ظاهر اشتراط التساوي جنسا، الا ان يكون مجمعا عليه، اذ قد يجوز ذلك ايضا بالرضا.. الي اخره ().
 
 قد عرفت ان الحوالة نقل ما في ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، فلو كان في ذمة المحيل دراهم  مثلا  وفي ذمة المحال عليه حنطة، فالحوالة علي المحال عليه بما هو في ذمة المحيل مثل الحوالة علي البرء، لان ذمته كانت بريءة من الدراهم، فان كان رضي بمجرد صيغة الحوالة يصير ضامنا كما مر، وله الرجوع علي المحيل بما ضمنه، وللمحيل الرجوع عليه بما في ذمته.
 وان رضي بشرط ان يكون عوض ما في ذمته، فهو ضمان بشرط، ولا يصلح ان يقال: لعله حوالة بشرط، لما عرفت من ان نقل ما في ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه مع براءة ذمته وعدم اشتغالها لا وجه له، الا ان يكون ضمانا في المعني.
 علي انا نقول: شرط التساوي تحقق هنا ايضا، لان المراد تساوي ما في ذمة المحيل الذي انتقل الي ذمة المحال عليه، وصار عوضا عنه فيما في ذمة المحال عليه الذي اشتغل ذمته به مساو جنسا ووضعا وقدرا، فالعوضان متساويان في الامور، ومرادهم تساوي العوضين.
 واما ما كان في ذمة المحال عليه وتبدل بالعوض الذي صار عليه من عقد، فهو امر خارج عن الحوالة، غير داخل في عوضها ولا في ثمرة الحوالة واثرها، وهو الانتقال من ذمة الي ذمة اخري.
 واما اذا رضي المحتال بما في ذمة المحال عليه فوقع معاوضته مع المحيل، واذا لم يقع معاوضة معه بان قال المحيل: خذ مالك في ذمتي عوض حنطة من فلان، وقبل ورضي، فليس من الحوالة، اذ ليس نقل ما في ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، بل هو استيفاء حق بحت، ومفاوضة في مقام الاستيفاء، كساءر الاستيفاءات للديون، كما عرفت فيما سبق.
 وبالجملة، الحوالة التي ذكرها الفقهاء وعرفوها، وظهر معناها من اللغة 
 والعرف  علي ما عرفت في اول البحث  وثبت صحتها واحكامها من الادلة، لا تتحقق بغير التساوي في الامور المذكورة، مثلا اذا احال المحيل باكثر ما في ذمته لم يكن الزاءد في ذمته، فكيف ينتقل من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه؟!
 ولو كان الامر بالعكس، بان يكون ما في ذمة المحيل اكثر مما في ذمة المحال عليه، فيكون الزاءد حوالة علي البرء، وقد عرفت انها في الحقيقة والمعني ضمان، ومع ذلك عرفت تحقق التساوي، اذ علي تقدير دخول الحوالة علي البرء في الشرط المذكور، فلا جرم مرادهم من التساوي تساوي ما في ذمة المحيل مع ما في ذمة المحال عليه بعد تحقق الحوالة ومن جهة الحوالة، كما لا يخفي. 
 الكفالة قوله: او يتمكن بمشقة عظيمة وما طلبه المكفول له منه.. الي اخره ().
 لم يشر احد الي عدم التجويز، مع انهم لو لم يجوزوا هنا لزمهم فهم عدم التجويز في الضمان واداء الدين وامثالهما بطريق اولي، لانه ضرر من اول الامر، والكل جوزوا، وورد به الاخبار ()، وفعله الاءمة (عليهم السلام) ().
 سلمنا عدم تجويزهم، لكن لا يقتضي ذلك الاشتراط.
 اما في صورة عدم الضرر  وهو الغالب الشاءع  فظاهر، واما في الصورة النادرة، فلان غاية ما اقتضاه عدم التجويز هو عدم الضرر، وذلك لا يقتضي اشتراط الاذن، اذ وجه عدم الضرر غير منحصر في الاشتراط، مع ان المعروف من كلام الفقهاء ان الكفيل يرجع بما اغترمه علي المكفول، وان كان الكفالة بغير اذنه.
 قوله: ولهذا لا يجوز للمكفول له منعه عن ذلك السفر اذا كان دينه مءجلا باجل قليل جدا.. الي اخره ().
 هذا علة لعدم جواز منع الكفيل، وان وقعت الكفالة باذنه وقلنا بان الاذن والرضا للمكفول شرط، فلا يناسبه ان يجعل ما ذكره من عدم تجويز مثل هذا
 
 الضرر علة لاشتراط رضاه، وان كان علة للاشتراط فليس الا ان العقد معه صحيح وبدونه لا دليل علي صحته ، اذ لا اجماع ولا عموم، لان الاطلاق ينصرف الي الفرد المتعارف، ولم يتعارف الكفالة بغير رضا المكفول، الا ان يدعي كونه ايضا من الافراد المتعارفة، او ان اطلاقه ظاهر في العموم، فليلاحظ وليتامل!
 قوله: ان جاء زيد فانا كفيل به، او ان طلعت الشمس، وبذلك كله [قال الشافعي].. الي اخره ().
 لا يخفي ان قول: كفلت، وانا كفيل، وامثالهما انشاء للكفالة من حين العقد، يعني: انا صرت كفيله، او الان كفيله، علي ما هو مقتضي العقود، فاذا ضم الي ذلك قوله: بعد شهر، او ان طلعت الشمس، وامثالهما، يعني المعني: انا الان ما صرت كفيله، ولست الان كفيله، وامثالهما، فيحصل التدافع، لان العقد انشاء الامر بمحض التكلم ومن حينه فيثبت من الحين، وقوله: بعد شهر، معناه لم يحدث ولم يحصل من الحين.
 اللهم، الا ان يرفع اليد عن الانشاء، ويجعل خبر او عدة لا عقدا، فيبطل ان اريد العقد، او يجعل المعني: انا الان كفيل الا انه لي ان لا اسلمه الا بعد شهر، فيصح العقد.
 واما صحة اجارة الشهر الاتي غير متصل بالعقد، فعلي القول بالصحة، لكونه ملكا له حين العقد، من غير فرق بينه وبين المتصل، كما مر تفصيله.
 قوله: [ولو قال: انا احضره او اءدي ما عليه] لم يكن كفالة ().
 
 بل وعدة وشرط غير داخل في عقد الكفالة، ولا غيره من العقود المعهودة المذكورة في كتب الفقهاء، وعقودهم منحصرة فيما ذكروه، كما لا يخفي، مع ان الوعدة لا تكون عقدا، كما عرفت وستعرف.
 ومراد المصنف ان الكفالة وان كان حكمها ما ذكر الا انه لا يصح ان يكون عقدها كذلك، لعدم التعيين في الكفالة.
 قوله: لعموم ادلة صحتها، خصوصا: " المسلمون عند شروطهم "، الثابت () بالرواية الصحيحة ()، والقول به للعامة () والخاصة.. الي اخره ().
 قد عرفت [ان] حمل مثله علي سبيل اللزوم والعموم يوجب تخصيص العام بالقدر الذي لا يرضي به المحققون، اذ الشروط والعهود التي يجب الوفاء بها عند الفقهاء منحصرة في النواقل الشرعية المعهودة المضبوطة في كتب الفقه.
 سلمنا الوجوب، لكن غاية ما ثبت منها وجوب الوفاء بما شرط وعهد، ومقتضي ذلك ليس الا العقاب علي الترك، لا تحقق ثمرات الكفالة، وان جعل ثمراتها شرطا وعهدا، فتامل جدا.
 واما عموم: * (اوفوا بالعقود) * ()، فسيجء في كتاب الشركة بعض ما ينبغي ان يلاحظ ويتامل ()، مع انه يمكن ان يقال: بمجرد العقد صار الاحضار حقا للمكفول له، فان كان معينا ثبت المطلوب، وان كان غير معين، فمن المعلوم
 
 ان غير المعين لا يتحقق في الخارج، فكيف يكون غير المتحقق في الخارج حقا ثابتا في الخارج بمجرد العقد ومن حينه؟!
 نعم، يصير الكلي ثابتا في الذمة، لتحققه بتحقق فرده، واما غير المعين فلا يوجد ولا يتحقق، فلو جاز كفالة غير المعين لجاز بيع غير المعين واجارته، فتامل جدا.
 نعم، يمكن ان يقال: جعلت هذا حقك فان لم اسلم فعلي كذا، لا ان يقول:
 فان لم اجعله حقك فعلي كذا.
 فعلي هذا، يصح ان يقول: كفلت زيدا فان لم احضره اءدي ما عليه، وبعد الاداء يسقط حق الكفالة، بخلاف ان يقول: كفلت زيدا فان لم احضره فعلي ان احضر عمروا، او: فانا كفيل بعمرو.
 فان كان المراد الكفالة عنهما، احدهما بالاصالة والثاني بالشرط في ضمن العقد لا بعقد الكفالة لعدم صحة التعليق، يكون صحيحا، وان اراد ان حق كفالة زيد يكون ساقطا فلا يكون صحيحا بالنسبة الي كفالة زيد ولا بالنسبة الي كفالة عمرو، وذلك ظاهر.
 قوله: لان المتلقاة صحة الكفالة مجملة، بحيث يصدق عليه.. الي اخره ().
 هذا يتوقف علي ثبوت الكلية بدليل ظاهر، وقد عرفت التامل في العموم الذي ادعاه، الا ان يقال: عموم * (اوفوا) * () لا تامل فيه بحيث يشمل ما ذكر، لانه عقد يدل علي كفالة بمعونة القرينة، ان كانت قرينة واضحة لا يكون تامل فيها، اذ حمل كلام العاقل علي الممكن لا يقتضي تعيين ما ذكره، اذ لعل مراده
 
 اظهار عدم الكفالة الشرعية () او المزاح والمطايبة.
 وايضا، لا بد من صحة الاطلاق، اذ ليس كل جزء يصح ان يعبر عن الكل بلفظه، ومر الكلام في امثال المقام في كتاب البيع ().
 قوله: الاصل وعموم ادلة الكفالة دليله، والظاهر انه لا خلاف في المءجل.. الي اخره ().
 قد علمت  مكررا  ان الصحة عبارة عن ترتب الاثر الشرعي، وهذا يتوقف علي الدليل قطعا، وان لم يكن دليل فالاصل بقاء الحال علي ما كان سابقا علي العقد، للاستصحاب وقولهم  صلوات الله عليهم : " لا تنقض اليقين بالشك " () وغيره، فالاصل عدم الصحة.
 مع ان معني كون الاصل الصحة، كون كل عقد يتحقق من اي شخص باي نحو اراد واي كيفية فعل يكون شرعيا او صادرا من الشرع وثابتا منه، ولا يخفي فساده وانحصار العقود الثابتة من الشرع  باجماع المسلمين، والضرورة من الدين  في عقود معروفة.
 شراءط الكفالة واحكامها قوله: لان ذلك () مقتضي الكلام عرفا، وهو المتبادر عند الاطلاق.. الي
 
 اخره ().
 قد عرفت ان العقد انشاء، وتحقق الانشاء من الحين ولا يمكن غيره، لا انه مقتضي الكلام عرفا وانه المتبادر، بل المتبادر منه انه يحضره من الحين ان شاء، وهو مقتضي اطلاق العقد، لانه لم يقيده باجل ووقت.
 قوله: مثل ادراك الغلات ومجء القوافل ().
 لا يخفي انهما معينين عند المتعاقدين، والا فهما متعينان في الواقع، فاذا كان غير معين في الواقع ايضا، مثل: هذا الشهر او الشهر الاتي، فضرره ازيد، للغرر وعدم التعين () المنافي للعقد اللزومي، كما عرفت.
 واذا كان مثل ادراك الغلات غررا ومضرا، فمثل احد هذين ايضا غرر ومضر، فكيف حكم الشارح بصحته؟!
 قوله: وعن الصادق (عليه السلام) ايضا () قال: " قلت له: رجل كفل بنفس رجل فقال: ان جءت به والا فعلي خمسماءة درهم، قال: عليه نفسه.. ".. الي اخره ().
 اي بعد ما صار كفيلا، يعني: قال ذلك بعد تمام العقد، فاجاب (عليه السلام) بانه حينءذ كفيل ابدا ولا عليه شء من الدراهم، اذ لا وجه لاشتغال ذمته بها بمجرد هذا الشرط من الخارج، فلو قال: علي خمسماءة درهم ان لم ادفعه اليه حين عقد الكفالة وابتداء امره يلزمه الدراهم ان لم يدفعه اليه، لانه شرط في ضمن عقد
 
 لازم من طرفه.
 والمشعر بما ذكرناه، كون الاول عقيب الكفالة، بمقتضي دلالة الفاء، وظهور تحقق تمامية الكفالة من قوله: " رجل كفل بنفس رجل "، فظهر بقرينة المقابلة ان الثاني مفروض في خلاف الاول، وهو عدم كون قول: علي خمسماءة درهم.. الي اخره، بعد تمامية عقد الكفالة وعقيبه، بل يكون حينه، وابتداء امره فيه.
 وقوله: (الا ان يبدا بالدراهم) () ايضا مشعر كما سنذكر، اذ الظاهر ان الحديثين () واحد، كما صرح به الشارح (رحمه الله) ()، وحكم به الذوق السليم، وان تفاوت المتنين حصل من تادي المقصود بعبارة الراوي ونقله الحديث بالمعني، اذ هو صحيح عندهم ()، ورووا في صحته اخبارا ()، كما هو ببالي، وبالتتبع يحصل القطع بما ذكرناه.
 لكن ذكر ان في نسخة " الكافي " هكذا: فقال: " ان جءت به، والا فعليك خمسماءة درهم " (). الحديث، بعد قوله: " رجل كفل لرجل بنفس رجل "، فيظهر من هذا ان الضمير في " قال " راجع الي الرجل المكفول له المذكور في الحديث، فالحكم  حينءذ  واضح، لان بمجرد قول المكفول له ذلك لا يلزم علي الكفيل شء.
 نعم، ان قال الكفيل ذلك من قبل نفسه، بان قال هو  يعني الكفيل : علي
 
 خمسماءة درهم ان لم ادفعه اليه، قال ذلك ابتداء من قبل نفسه، يلزمه الدراهم، قال ذلك حين العقد كما هو الظاهر، فيكون شرطا في ضمن عقد، ولا مانع منه.
 ولا يلزم من ذلك كون الكفالة معلقة كما لا يخفي، والدراهم المذكورة اما نفس حق المكفول له او غيرها، بان يكون نذرا او جعالة علي حسب ما سيشير اليه الشارح (رحمه الله) ().
 ويمكن ان يكون ذلك القول بعد العقد ايضا، لكن حصل التراضي ذلك الحين اذا احتاج الي التراضي، لكن لا بد من تحقق شراءط النذر او الجعالة، فليتامل، مع انه بعيد ارادتهما، سيما الثاني.
 نعم، النذر لا يخلو عن قرب علي رواية الكليني ()، فتامل.
 ولا يخفي ان الرواية الثانية رواها الشيخ، عن الكليني، وقد عرفت ان الكليني كيف رواها، فالظاهر ان ما في " التهذيب " () فيه خلل، والظاهر ان الروايتين واحد كما اشرنا، وانها كما رواها الكليني، لانه اضبط، وهو ما روي غيرها لما عرف فيه من الخلل، فلا حاجة الي التوجيه، فتامل!.
 قوله: وجهه ظاهر، وكانه مجمع عليه للاصحاب، والغرض منه الرد () علي بعض العامة [حيث اوجبوا المال علي الكفيل].. الي اخره ().
 ان كان الوجه الظاهر عدم امكان الاتيان به واحضاره، فيلزم من هذا ان لو كان محبوسا عند ظالم مانع مدة عمره، او الوقت الذي جعل في ذمته احضاره
 
 فيه، او كان مريضا لا يمكن احضاره كذلك، او غاءبا لا يدري موضعه، او امثال ذلك، ومنها عدم قدرته علي احضاره  من تغلبه وتسلطه  يصير بريءا ايضا، فلا وجه للتخصيص بالموت.
 والبناء علي ان ذكره من باب المثال بعيد، مع ان المناسب في المثال ذكر ما هو اخفي، اذ يحتمل ان يكون الوجه فوت ما وقع عليه العقد وانعدامه، وان كان الظاهر في النظر عدم الفرق بينه وبين ما لا يمكن احضاره.
 وربما يظهر من كلام البعض ان الكفيل اذا لم يتمكن من الاحضار ولم يكن مقصرا لم يكن عليه شء، حيث قال: (ولو انقطع خبر المكفول لم يكلف الاحضار، لعدم الامكان، فلا شء [عليه]، لانه لم يكفل المال ولم يقصر في الاحضار، وكذا اذا مات او سلم نفسه او سلمه اجنبي) () انتهي.
 لكن في " القواعد " في صورة الهرب او انقطاع الخبر حكم بالزام الكفيل باحد الامرين  الاحضار او اعطاء ما عليه  واحتمل براءة ذمة الكفيل، واحتمل ايضا الصبر ().
 والاصل في ذلك ان مضمون العقد ان كان الاحضار مطلقا سواء امكنه ام لم يمكنه، تصير صورة عدم الامكان  في الحقيقة  راجعة بالمال الي اعطاء حقه، وما ادعاه علي المكفول، فحينءذ يلزم باحد الامرين  كما ذكره العلامة  والميت خرج بالاجماع، ان تم.
 وان كان مضمونه الاحضار ان امكن وتيسر، لا ان لم يمكن، كما هو الحال في ساءر العقود، فان كان الكفالة لم يكن لنهايتها حد محدود  وان كان لبدايتها
 
 حد محدود  فالصبر متعين، وان كان لها حد محدود ولم يتيسر الاحضار الي انقضاء الحد، فبراءة ذمته متعينة، مع احتمال الصبر حينءذ ايضا، بان يقول المكفول له: لي حقان، حق الاحضار، وحق كون ذلك في الوقت المعين، فاذا لم يتيسر احد الحقين لم يسقط الاخر، فتامل.
 فيمكن ان يكون تعيين احد الامرين حين العقد لازما للخروج عن الاجمال المنافي له والاشكال الوارد عليه، فتامل جدا. 
 الصلح قوله: ثابت باجماعهم من غير نقل نزاع عنهم فيه.. الي اخره ().
 والدليل علي ذلك  بعد الاجماع  ان الصلح والاصلاح لغة وعرفا هو ازالة الفساد، لا ازالة الخصومة والنزاع بخصوصه، ومعلوم ان الصلح اذا لم يتحقق يكون هناك افساد من جهة عدم ترتب اثر شرعي، لان الفساد في مقابل الصحة، والصحة في المعاملات عبارة عن ترتب الاثر الشرعي، فتامل.
 قوله: ولان () للناس ما يفعلون في اموالهم عقلا ونقلا.. الي اخره ().
 لا يدل هذا علي الصحة شرعا، فان الصحة حكم شرعي يحتاج الي دليل، وتسلط الناس علي اموالهم يقتضي اباحة تصرفاتهم، وعدم المنع شرعا.
 اما كونها مثمرة الثمرات الشرعية، فان الناس لا يسلطون علي الجعل في الشرع، بانهم متي ما ارادوا ان يصير شء شرعيا يصير شرعيا بمحض اشتهاءهم وارادتهم.
 قوله: وصحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): في الرجل يعطي اقفزة من حنطة معلومة يطحنها بدراهم.. الي اخره ().
 
 لا دلالة فيها علي الصلح، بل علي ان شيءا اذا صار اصطلاحا بينهم وقاعدة منهم فيمشون علي اصطلاحهم لا يكون له مانع شرعي.
 قوله: [يدفعون] وهم من يتوهم من الجهال.. الي اخره ().
 بل توهم غير الجهال ايضا، فان النهي عند المحققين في المعاملات لا يقتضي الفساد ()، فيتوهم صحة الصلح علي الحرام.
 قوله: ولعل المراد انه اذا لم يكن احدهما [عالما] ببطلان دعواه.. الي اخره ().
 يمكن ان يكون المعني ان المنكر مع انكاره يصح ان يصالح، وليس هذا الصلح مخالفا لاقراره ومنافيا له، اذ انكاره يقتضي ان لا يكون في ذمته حق او مال او عين، والصلح عن دعواه ربما يوهم الاقرار بحق او غيره، اذ لولاه لما صالح، والمراد من الصحة ليس الا ترتب اثر شرعي في الجملة، فتامل!
 قوله: ويشترط فيهما التملك، فلو كان غير مملوك.. الي اخره ().
 ان كان مالا، لا مطلقا، اذ يصح الصلح علي اي حق يكون.
 قوله: [الا ان يعلمه] ويصرح ب‍ (مهما كان).. الي اخره ().
 ربما كان بعض المقامات في التصريح ب‍ (مهما كان) اشكال، اذ ربما يتوهم الوصول الي مقدار ولذا يرضي، ولو علم انه ازيد لا يرضي.
 وبالجملة، يظهر علي المعامل انه ان كان يصرح بانه اي قدر لا يرضي ان
 
 يصالح بالنحو المعهود بينهم، ولذا يجعل قوله: (مهما كان) حيلة لاستحلاله.
 نعم، ان علم يقينا انه ان اخبر بالواقع ايضا يرضي علي طريقة رضاه بقول: (مهما كان)، من دون فرق يمكن ان يكون كافيا، مع اشكال ما فيه ايضا، اذ ربما يكون يقينه خطا، كما يتحقق كذلك كثيرا، ولذا يقين كل عالم او فقيه لا يصير حجة علي غير المقلد، واما المقلد في الفروع الفقهية فيكفيه ظنه ايضا، فتامل.
 قوله: بانه البطاءني الواقفي المردود.. الي اخره ().
 لكن الشيخ في " العدة " ادعي اجماع الشيعة علي العمل بروايته ().
 قوله: ولعل وجه جواز الابطال بالتراضي والتقايل الاجماع.. الي اخره ().
 ويدل عليه  ايضا  عموم قوله (عليه السلام): " من اقال نادما اقال الله عثرته يوم القيامة " ()، ويدل في ساءر العقود ايضا.
 قوله: علي ان في اشعار الخبر بكونه في الانتهاء مناقشة.. الي اخره ().
 لعل مراده من الاشعار قوله: " اذا اشترط.. الي اخره " ()، فان كلمة (اذا) اذا دخلت علي الماضي ربما يفيد ان الشرط يكون الان لا من حين العقد، لانه مخالف لمقتضي العقد، فيكون مخالفا للكتاب كما قال المعصوم ()، لان مقتضي
 
 الشركة ان يكون النماء تابعا للعين، وكذا التوي.
 وما ذكر انما هو بعد فسخ الشركة.
 في احكام الصلح قوله: ويد الثالث كيدهما [الي قوله:] ظاهر ان () لكل واحد منهما حلف صاحبه.. الي اخره ().
 مفروض المسالة، كون الدرهمين في يدهما، ومقتضي اليد الملكية، فظاهر الشرع  مع قطع النظر عن الدعوي  ان الدرهمين بينهما بالمناصفة.
 فمدعي المجموع مدع للقدر الذي هو في يد الاخر وملكه بظاهر الشرع من جهة اليد، ومدعي الواحد منكر خالص، فكيف ينقسم حقه بنصفين، نصف لمدعي الكل، والاخر له؟!
 بل لا بد من البينة من المدعي، وعلي المنكر اليمين، وبالرد اليمين علي المدعي، فلو نكل لا يكون له حق ان لم يقض بالنكول، والا فبمجرد نكول المنكر يصير الدرهم مال المدعي، فان حلف فلا حق للمدعي.
 نعم، ما ذكره حق اذا لم يكن الدرهم في يدهما ولا يد غيرهما ممن يصدقهما، الا ان يقال: اقرار المنكر بان نصف الدرهمين للمدعي اخرج النصف عن محل النزاع، وبقي النصف الاخر، ولما كان ذلك النصف ايضا في يدهما علي السواء، قسم بينهما بنصفين.
 
 لكن ينبغي تقييد المسالة بالاقرار المذكور، ومع جريانها في صورة الاشاعة لا يخلو عن اشكال، فتامل!.
 قوله: اي لو تداعي اثنان الغرفة التي علي بيت احدهما ولها باب الي الجانب الاخر، الذي هو في تصرف المدعي الاخر.. الي اخره ().
 اعلم ان الغرفة اما ان يكون لها باب الي جانب صاحب الاسفل وباب الي جانب الاخر، او بابها منحصر الي جانب الاخر، بان لا يكون لها باب اصلا الي جانب الاسفل  اعم من ان يكون لها بابا اخر الي جانب شخص اخر لا يدعي الملكية ام لا  والاول يكون الحكم كما ذكره، ووجهه ظاهر.
 واما الثاني، فالحكم بترجيح صاحب الاسفل مشكل، لان انحصار الباب الي جانب الاخر علامة كونها في تصرفه بلا شبهة، وهم بين قاءل بكون هذه مساوية لتبعية الهواء بالملك، وقاءل بكونها اقوي، لكون يده عليها بالذات ويد مالك الهواء بالتبعية والذاتية.
 بل المتعارف في عرفنا  في امثال هذه الازمان  عدم كون مثل هذه الغرفة لصاحب السفل، بل تكون لصاحب الباب، فتامل.
 ويمكن تنزيل كلام الشارح (رحمه الله) علي الاول، حيث قال: (ولها باب الي الجانب الاخر) ()، بعنوان النكرة، مضافا الي تعارف كون الباب الي جانب صاحب السفل، وندرة انحصار الباب الي جانب الاخر، فتامل.
 وبالجملة، اذا لم يكن لصاحب الاسفل طريق الي دخول الغرفة ولا يتمكن من التصرف فيها بالدخول ووضع شء فيها، وغير ذلك من التصرفات التي
 
 وضع الغرفة لها وهي المقصودة منها، ويكون للاخر الجار منعه من الدخول والخروج وغيرهما من تلك التصرفات، فكيف يحكم بكون الغرفة للاسفل بغير اشكال؟! لو لم نقل لا يمكن الحكم بكونها له، فتامل!.
 قوله: فالمشهور لا باس به، ولا اعتبار بما تقدم من " شرح الشراءع " ()..
 الي اخره ().
 لا باس بما قال، لان الشهرة جابرة، ولعل الاصحاب عملوا بها، كما نقله ويظهر من نقله.
 نعم، ما ذكره من كونه حكمه حكم الجدار، فيه ما فيه، واحتمال كونها قضية في واقعة، ايضا فيه ما فيه.
 قوله: (او يحفر بالوعة او مرتفعا يجر ماءه () الي بءر جاره) ()، لما تقدم..
 الي اخره ().
 غير بعيد، لان قولهم  صلوات الله عليهم : " الناس مسلطون علي اموالهم " () وامثاله وان كان عاما، الا ان قولهم (عليهم السلام): " لا ضرر ولا ضرار " () وامثاله ايضا عام، بل يظهر من غير واحد من الاخبار التاكيد والتشديد في
 
 التهديد في اذية الجار ()، والمءمن، والاخ المسلم ()، وسيجء عن العلامة ان ما ذكره ليس من الاجماعيات ولا ثابتا من اجماع، بل انما هو عن اجتهاد اجتهده من العموم ().
 نعم، ان تضرر بعدم تصرف في ملكه بذلك التصرف ازيد من الضرر الذي يحصل علي جاره او مساو له يمكن ان يقال بالجواز، وان كان تحمل هذا الضرر ايضا اولي واحوط، والله يعلم.
 قوله: [ان تكون الاجرة] بعد حذف الارش، فافهم! واما الارش، فيحتمل ان يكون هو عوض [ما نقص الات الوضع].. الي اخره ().
 لعله بناء علي ما ذكره من انه ليس له القلع مجانا ()، اذ علي تقدير عدم الارش يكون اللازم عليه ابقاءه، ومع اللزوم والوجوب كيف يستحق الاجرة؟!
 وفيه تامل، لان مثل هذا اللزوم لم يثبت مانعيته عن اخذ الاجرة، اذ كثيرا ما يجب ان يءاجر المسلم لاضطراره، ومع ذلك يجوز اخذ الاجرة، وكذا الحال في بيع شء منه وغيره لاضطراره اليه، وقد مر التحقيق في كتاب المتاجر ().
 قوله: والتزم ذلك فصار لازما، لان " المسلمون عند شروطهم ".. الي اخره ().
 
 فيه تامل، اذ لا تامل لهم ان العارية بنفسها من العقود الجاءزة البتة خارجة عن العقود اللازمة بلا تامل، بل هو مجمع عليه عندهم، لا انه مثل البيع وغيره من العقود اللازمة الا انه يعرضه جواز في الجملة.
 فالاولي ما قاله من انه يستلزم الضرر " ولا اضرار في الاسلام " ()، وهو بعمومه يشمل ما نحن فيه، لانه يقال عرفا: انه اضره، لانه وثق بكلامه وعهده وعهدته، وهو يعرف انه لا يفعله الا ثقة بقوله، وانه لا يرجع وان كان يعرف ان له تسلط الرجوع، وهذا معني اخر.
 مع انه ايضا محل نظر، لان دليل جواز العارية ان كان الاجماع فهو غير منعقد في مثل هذه الصورة، وان كان الاخبار فلعله لا يسلم شمولهما لمثل ما نحن فيه، بان يرجع بالاضرار والافساد والاتلاف للحقوق المحترمة مجانا بغير تدارك اصلا.
 واما مع التدارك والارش، فلعله له وجه، لكونه جمعا بين الحقين مهما امكن، مع انه يمكن التامل فيه من جهة ما ذكره الشارح، لكن ربما يعرض المالك اضطرار شديد () الي ماله وضرر عظيم في الابقاء.
 قوله: مع ان العادة قاضية بان مثل هذه العارية [انما تكون للدوام].. الي اخره ().
 فيه، انه لا كلام في انه اعاره للدوام، ومحل النزاع ليس الا هذا، انما الكلام من جهة ان العارية من العقود الجاءزة يجوز الرجوع فيها، واما ان العارية لا تكون علي سبيل الدوام بل الي مدة، فلا شك في انه بعد انقضاء المدة له اخذ ملكه، والمستعير يجب عليه رده، وكذا اذا لم يعلم الشمول الي هذا الوقت، فان الاصل
 
 عدم الشمول.
 والملك اذا لم يكن عارية يجب رده علي مالكه قطعا اذا طلبه او لم يطلب، لكن عين وقت كونه عنده وينتفع، ومع ذلك يحرم عليه الانتفاع قطعا، لان الانتفاع انما هو من جهة العارية، فتامل!.
 قوله: علي تقدير جواز الرجوع [لا يكون النبش حينءذ حراما].. الي اخره ().
 الظاهر الاجماع [علي] حرمة النبش، الا في الصور المعهودة ()، ومع ذلك لا شبهة في انه مثلة شديدة قبيحة بالنسبة الي الميت، وربما يحصل من ملاحظة الاخبار () وعناية الشرع بحال المءمن القطع بعدم جواز النبش حينءذ.
 قوله: ما كان ينبغي وجوب الارش.. الي اخره ().
 قد عرفت ان الارش انما هو جمع بين الحقين مهما امكن، فتامل!
 قوله: بل يمكن ان يتصور الضرر في الاستناد دونه، ويفهم ذلك مما تقدم، وفي دليله ودليل [الدروس اشارة اليه].. الي اخره ().
 لا يخفي ان مراده (رحمه الله): الاستناد الشاءع والغالب عدم ضرر فيه اصلا، لا الفرد النادر المضر ولو ضررا قليلا غاية القلة كالاستضاءة بسراجه، ولذا قيد في " التذكرة " بقوله: (اذا لم يتضرر به) ()، واما اخذ اقل التراب فهو اخذ عين مال شخص واتلافها والتصرف فيها، كاكل حبة من حنطة او حمص او سمسم
 
 وامثالها، فان الظاهر من الفقهاء منع ذلك، وانه غصب كما مر التحقيق في ذلك في شراءط البيع ().
 مع انه لو جاز ذلك لجاز لكل احد، فاذا كان كل احد ياخذ حبة او ذرة او قطعة صغيرة لذهب ماله، او مال معتد به، او القدر الذي يقع [من اخذه] المضايقة لا اقل، والغالب المتعارف عدم تحقق العلم بكل اخذ بان هذا الاخذ منه يوجب الضرر الذي لا يرضي، ويتحقق بسببه المضايقة، والجاهل معذور، مع انه اذا لم يكن معذورا يلزم المفسدة ايضا والمنع، ولا بد  من باب المقدمة، او اصالة  ان لا يتصرف احد اصلا، فتامل.
 ثم ان عدم المضايقة  ان كان  هو اذن الفحوي، فلا بد من ان يحصل العلم واليقين، لعدم ثبوت كون الظن حجة، بل وثبوت العدم، للايات ()، والاخبار () في منع العمل بالظن، ولم يثبت المخرج.
 وبعد ثبوت اليقين، فلا بد من حصول اليقين بان صاحب المال ليس بطفل ولا مجنون ولا سفيه ولا عدو معاند، ومن اين يحصل هذا اليقين؟! حتي انه لا بد من حصول اليقين بانه ليس لهءلاء ولا لاحد منهم فيه شركة وحق بوجه من الوجوه!
 وان كان المراد عدم مضايقة الشارع، فمن اين ظهر وثبت ذلك؟! الا ان يقال: من تصرف المسلمين كذلك في الاعصار والامصار من غير نكير من احد من الفقهاء او احد من العوام، لكن ثبوت ذلك في مثل اخذ اقل التراب او حبة
 
 سمسم وامثالهما محل نظر ظاهر، بل ليس كذلك، كما هو الظاهر.
 نعم، ورد في بعض الاخبار التيمم بحاءط اللبن من الناس، او مسح اليد به من غير اشتراط عدم لصوق شء منه ()، سيما في التيمم بعد ملاحظة اشتراط العلوق، كما حقق في محله ().
 قوله: [بجواز البناء المتصل] مع وقوع ثقله علي جدار الغير.. الي اخره ().
 فيه تامل ظاهر، لانه اضرار بالغير وتصرف في ملكه عرفا بلا تامل، مع انك عرفت التامل في اصله.
 قوله: فليس ببعيد الاكتفاء في امثاله بهذا المقدار.. الي اخره ().
 لا يخفي ان نفي الضرر والاضرار شرعا يقتضي ان يكون جميع ما تضرر بالهدم يلتزمه، ومنه صرف مدة من عمره او عمر وكيله علي تسوية الجدار، فالمناسب وجوب الاعادة كما كان اولا عند اهل العرف والعقلاء، بحيث لم يحصل () تفاوت في القيمة ولا في الرغبة، مع انه ربما لا يمكنه التوجه الي اتيان بناء وعمله، ولا يتخرج عن اكلهم مثل الغذاء المتعارف ومن تحصيل الات البناء وما يتوقف، وربما يمكنه ولكن في غاية الصعوبة او غاية البط ء او غير ذلك.
 قوله: خرج مع الضرر بالمارة بالاجماع.. الي اخره ().
 فيه، ان ذلك عام كما يشمل الضرر بالمارة يشمل غيره ايضا، وقوله:
 
 (ويءيده.. الي اخره) () فيه ان المفروض كان الاضرار بالغير كالاضرار بالمارة، ولذا قلت: ان قيد (بالمارة) لاخراج الغير، وان جواز ذلك في ملك نفسه فقدانه محل تامل ايضا.
 اللهم، الا ان يكون اجماع، فلا يصير  حينءذ  علة الجواز في المقام، الا ان يقاس عليه، والقياس حرام فاسد، مع انه مع الفارق، لانه ملكه ومختص به وليس لغيره فيه سبيل وهو مسلط عليه، بخلاف المقام، فان الناس فيه شرع، فتامل جدا.
 واما ما ادعي بانه له في المباح، فانه ايضا محل نظر، لان " لا ضرر ولا ضرار " ثابت قطعا، بخلاف ما ذكرت، ولا اجماع فيه.
 قوله: ولست اعرف في هذه المسالة بخصوصها نصا من الخاصة ولا من العامة.. الي اخره ().
 قد ظهر من هذا انه ليس بثابت من الاجماع، بل من اجتهاده، وقد عرفت سابقا ما في اجتهاده من عدم التمامية الظاهر، فالاحوط المنع بلا شبهة، لو لم نقل الاظهر والاقرب.
 قوله: اذ قد لا يمكن ذلك، لكثرة الفرسان.. الي اخره ().
 فيه، ان مجرد الامكان لا يصير منشا لسقوط الحق، اذ يمكنهم المشي منحنيا، او بانخفاض الراس وميل العنق، راكبين او ماشين، وامثال ذلك مثل المشي في الظلمة بالعصي، وغير ذلك من امثال ما ذكر، ولا تامل في ان هذا ليس مسقطا.
 
 قوله: كون الامر بالشء مستلزما للنهي عن ضده الخاص.. الي اخره ().
 مر الكلام منا وذكرنا التحقيق في ذلك، وان الامر لا يستلزم النهي عن الضد، لكن الامر والنهي لا يجتمعان.
 قوله: اذ لا فرق بين المسكوك () والمرفوع في الحصول، الا ان المترددين في الاول اكثر.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الطريق المرفوع اذا اتفق ان يصير مجموع ما في هذا الطريق من الابواب ودورها ملكا لشخص، او اتفق ان ارباب هذه الابواب رضوا بان يكون الكل مال شخص يتصرف فيه كيف يشاء، او صالحوه علي ذلك، فالظاهر ان ذلك الشخص يمكنه ان يتصرف فيه تصرف الملاك في املاكهم، بادخال الطريق في بيته او جعله دكاكين او غير ذلك، فليس مثل الطرق النافذة، والله يعلم، فتامل!.
 قوله: ما قال في " التذكرة ": انه محدود بسبع او خمس، ولو كان مملكا لجاز لهم.. الي اخره ().
 هذا السبع والخمس ما دام التشاح كما يظهر من كلامه ()، فعلي هذا لا مانع بعد الاتفاق والتراضي، فلا دليل علي عدم الملكية، فتامل.
 قوله: والظاهر ان هذا اعم من ان يكون الطريق مرفوعا ام لا.. الي
 
 اخره ().
 الظاهر ان مراده منه الطرق عند انشاء الاحياء وذلك الحين، لا الطرق المتداولة في البلدان المتعارفة  علي ما اظن  فلا بد من ملاحظة عبارته، وان مراده غير المرفوعة، لحكمهم بكونه ملكا لهم.
 قوله: وهذا صريح في ان ليس هنا ملكية.. الي اخره ().
 لم نجد صراحة، بل ربما كان المراد ان الملكية تابعة لمحل التردد، ومن جهة التردد صار مالكا.
 وبالجملة، امثال ما ذكره لا يقاوم تصريحهم بالملكية، فكيف ان يغلب عليه؟!
 قوله: وايضا يدل عليه ان كل احد يدخل هذه المرفوعة من غير اذن اهلها.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الخانات واراضي الصحاري وغيرها من امثال ما ذكر، سيما الاراضي المفتوحة عنوة، بل الوقف، فانها ملك الموقوف عليهم  علي المشهور  يجوز الدخول من غير اذن، والاجماع حاصل علي الجواز، والدليل والمنشا في الكل واحد.
 قوله: [ولو باخذ تراب قليل ينشره علي الكتابة]، ومعلوم ان الداخل فيها والخارج عنها لا ينفك عن ذلك.. الي اخره ().
 غير معلوم، وعلي فرض المعلومية يكون هذا القدر خارجا بالاجماع
 
 وغيره كساءر الاراضي المملوكة.
 قوله: علي انه قد يصرح واحد منهم بالمنع.. الي اخره ().
 هذا ايضا وارد في امثال ما اشرنا.
 قوله: (الا مع اذن الجميع فيه) ()، هذا موافق لما قاله.. الي اخره ().
 فيه شهادة واضحة علي ما ذكرناه من انه ليس ما ذكره من لوازم كل ملك.
 قوله: اذ اليد ليس بملك، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 ظاهر اليد الملكية، ولا اقل من انه شاهد عليها، كما هو ظاهر من النص ()، سيما مع فتاوي الاصحاب ()، فتامل!.
 قوله: في ملكه بمثله تامل واضح، ولهذا قال في " التذكرة " في الذي لا باب له... الي اخره ().
 التامل ليس بمكانه، اذ بحسب العادة والمشاهد ان امثال هذه تءدي الي التصرف في ملك الغير بغير حق منجر اليه، ولا ينفع الشهود ولا الخطوط ايضا، وهو واضح لمن لاحظ العادة والتعارف بين الناس، فعموم " لا ضرر " () يشمله، لان الظن المتاخم، بل العلم العادي حاصل بالانجرار اليه، والامكان الذي ذكره
 
 في " التذكرة " () ضعيف، اذ فرق واضح بين رفع الجدار وفتح الباب، بل لو فرض ان في رفع الجدار يقع امثال هذه الشبهة، فلا نسلم تسلطه عليه ايضا، بل ورد في الاخبار من انه لا بد للناس من حفظ اموالهم، بل ربما ورد الامر به، علي انه يكون ذلك لهم لا تامل فيه من ملاحظة الاخبار () والفتاوي ().
 ومن الاخبار: " ان الناس مسلطون علي اموالهم " ()، ولانه نوع سلطنة، بل ربما كان عدم المنع موجبا للسفاهة ويعد غير المانع سفيها عرفا اذا لم يكن هناك غرض مصحح عند العقلاء، فتامل!.
 قوله: [ودليله تسلط الناس علي اموالهم] الثابت بالعقل والنقل ().
 قد مر التامل في ذلك، وفي دلالة النقل، لوجود المعارض المقابل لو لم نقل:
 انه اقوي.
 واما العقل، فهو مانع عن اضرار الجار كالنقل، بل ربما كان اشد منعا، فتامل.
 علي انه لو لم يمنع، فلا نسلم حكمه بعدم المنع، كما هو ظاهر.
 نعم، ربما كان في بعض الصور الامر كما ذكره، وان كان الاحوط مطلقا، كما مر.
 قوله: لكان الفاضل في اخر المرفوعة ملكا لاخر ()، ولانه قد يكون
 
 المرفوعة واسعة.. الي اخره ().
 لا وجه لكون الفاضل ملك الاخر، لعدم الترجيح، مع كونه ملكا عندهم كما مر، فلا بد من الاشتراك، ولو كان المرفوعة واسعة يكون للادخل المرور من كل موضع، كما ان الاقدم ايضا كذلك، واذا كان في مقابله باب فلا شك في الاشتراك بينهما.
 والفقهاء لم يتعرضوا لذكر غير البابين، اكتفاء بذكرهما عن ذكر غيرهما، اذ الفروض كثيرة، والكل حكمه حكم البابين، وذكر البابين علي سبيل المثال، لظهور عدم تفاوت الحال.
 قوله: فكانهم جوزوا جميع ما حرموا، وايضا اذا كان الفاضل مشتركا وقد جوز اخراج الباب في المشترك.. الي اخره ().
 انهم ما جوزوا ما ذكره. نعم، جوز بعضهم احداث باب اخر اخرج من الاول، بناء علي ان لصاحب الباب حق الاستطراق ()، ولا فرق عنده بين ان يكون هذا الحق بباب واحد او متعدد، كما اذا كان بابه اضيق فيجعله اوسع، وان كان اوسع بمراتب، فان () هذا لا يوجب تفاوتا في حق الاستطراق.
 واحتمل العلامة ادخال الباب ()، بناء علي انه حين الاحياء والاحداث كان له ذلك وهو مستصحب، وان احداث الباب الادخل او ادخاله ليس باشد من رفع الحاءط، ومعلوم ان له رفع مجموع الحاءط، فبعضه بطريق اولي.
 
 ومع هذا ذكر ذلك بعنوان الاحتمال، وكثيرا ما يذكر الاحتمالات الضعيفة غاية الضعف في " القواعد " وغيره، بحيث يمكن الظن القوي بانه لا يرضي به، بل ربما يحصل العلم، لانه احتمال بحسب قواعد العامة، بل وبعض العامة، ولذا اكثر العامة لا يقول به.
 وما ذكرنا ظاهر علي من لاحظ عادته (رحمه الله).
 سلمنا، لكن مجرد تجويز ما ذكر لا يقتضي تجويز جميع ما حرموا.
 نعم، تجويز ما حرموا ربما يتحقق بالنسبة الي ما بين البابين، والظاهر ان هذا مراد الشارح، لكن لا ضرر فيه، لما عرفت.
 والحق، ان ما ذكر من جواز الادخال مشكل قطعا، سيما علي قاعدتهم من اختصاص الادخال بما بين البابين بانه ملكه خاصة، اذ يوجب التصرف في ملك الغير وجعله ملكا له بغير حق، بل واحداث الباب ايضا مشكل، لاقتضاءه زيادة حق في الاستطراق، كما يشكل مثل هذا في الملك المشترك.
 نعم، يجوز الاخراج () بلا تامل وفتح باب اخرج او مساو مع سد الاخر، ووجهه ظاهر، فتامل.
 وهذا موافق لراي الشيخ (رحمه الله) ().
 واما كون ما بين البابين مختصا بالادخل، فهو مشكل ايضا كما ذكره (رحمه الله)، فان دليلهم ان التصرف دليل الملكية، وليس للاقدم تصرف فيه، فلا يكون له شركة. ففيه، ان الطرف الاخر الداخل مشترك بينهما كما ذكره، فيلزم ان يكون للاقدم الاستطراق اليه، فتامل جدا.
 
 الاقرار قوله: واحتماله مشكل، لوجوب العمل باقراره بادلته المتقدمة، ومع عدم القبول يكون وصية، وجهه [انه قصد اعطاءه اياه].. الي اخره ().
 لم يثبت من الادلة السابقة الا وجوب العمل باقرار المقر علي نفسه، لا علي غيره مثل الديانين والغرماء والورثة، والمقصود في المقام هو الثاني لا الاول، كما لا يخفي علي من تامل كلامه بادني تامل، سيما قوله: (مثل ان علم من حاله.. الي اخره) ().
 نعم، لو ظهر من حاله انه يريد الاخراج منه حين اقراره وتسليمه للمقر له ذلك الحين، بان ياخذه ويجعله في عرض ماله ويتصرف فيه لنفسه تصرف الملاك في ملكهم ومالهم، فيصير  حينءذ  اقرارا علي نفسه فيجب العمل به، الا ان يثبت ان هذا الاظهار حيلة وتدبر لاضرار الورثة او الغرماء.
 علي ان في ظهور ما ذكر من حاله كافيا لاضرار الغرماء محل اشكال حقق الامر فيه في محله، فلاحظ!.
 
 الوكالة قوله: لان الفضولي خلاف الاصل، وظاهر الاية والحديث من لزوم التجارة () عن تراض، وهذه غير صحيحة، لانها منقولة من طرق العامة.. الي اخره ().
 لم نجد اصلا سوي اصالة عدم الصحة حتي يثبت بدليل شرعي، وهو كذلك، الا ان الادلة التي استدل بها الشارح علي عدم اشتراط الصيغة في البيع  مع مبالغته فيها  يشمل الفضولي، بل بطريق اولي، لان جميع ما اعتبر في البيع موجود فيه مع زيادة العقد والصيغة، ولا شك في كونه عقدا، بخلاف البيع بغير الصيغة، ويكون بمجرد التقابض، لعدم كونه عقدا، او عدم ثبوت كونه عقدا لا اقل.
 وظاهر الاية () ايضا يشمل الفضولي ايضا، لانه بالتراضي من صاحب المالين البتة، وبغير التراضي منهما لا ثمرة له اصلا، ومن جهة كونه عقدا لا تامل في كونه تجارة، بخلاف مجرد التقابض.
 وهذه الرواية () وان لم تكن صحيحة، الا انها منجبرة بعمل الاصحاب
 
 والموافقة مع تلك الادلة.
 وكون البارقي وكيلا علي العموم خلاف الاصل وخلاف ما يظهر من الخبر، وكذا احتمال ان يكون فهم منه (صلي الله عليه واله وسلم) الرضا بما فعله.
 والظاهر من " شاة " الشاة الواحدة بلا شبهة، مع ان في اخر الخبر ايضا قرينة واضحة علي ذلك.
 والوكيل من اين يعلم ان الشاة التي ارادها (صلي الله عليه واله وسلم) بدينار كانت مساوية لاحدي الشاتين اللتين اشتراهما؟ فان الشياه متفاوتة قطعا.
 الا ان يقال: يكون البارقي وكيلا علي الاطلاق، لكن مقتضي مثل هذه الوكالة علي الاطلاق ان يشتري شاة واحدة وباي قيمة تكون ويرد باقي الثمن علي صاحبه، لا ان يشتري شاتين ثم يبيع احداهما، لعدم دلالة الصيغة، وعدم اذن الفحوي ايضا، لانه (صلي الله عليه واله وسلم) كان يريد باقي الدينار، كما هو مقتضي تلك الوكالة، لا انه كان يريد شاة اخري ايضا جزما او ظنا، علي تقدير تجويز كفاية الظن في اذن الفحوي.
 نعم، يتوجه عليه ان البارقي سلم الشاة، وهم لا يقولون بجواز التسليم، الا ان يقال: لعل المشتري كان معه، او انه سلمه اليه لا بعنوان الاقباض في المبايعة بل بعنوان النيابة الي ان يستاذن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، او ان بيعه الشاة وتسليمه كان باذن الفحوي، لحصول الظن، بل العلم بانه (صلي الله عليه واله وسلم) لو كان راضيا ببعض الدينار فرضاه بالكل بطريق اولي، وهذا هو الظاهر، واستدلالهم بشراءه لا ببيعه، فتامل! 
 الموكل قوله: لعدم الاعتداد بعبارته، وان كان ذلك [محل التامل].. الي اخره ().
 صرح بعض الفقهاء بانه يجوز ان يتولي العقد للبيع وغيره لغيره ()، فالاعتداد بعبارته ثابت عندهم، وستعرف في قول المصنف: (والمحجور.. الي اخره) ()، ولعله ليس محل التامل عندهم، فتامل!.
 قوله: بحيث يعلم عدم خيانته فيه مع عدم العدالة والاستءمان.. الي اخره ().
 حصول العلم مشكل، بل ان كان يحصل فالظن القوي غاية القوة، وحجية كل ظن محل تامل عندهم، سيما مع الامر بالتثبت في خبرهم ()، والامر بالعدالة ()، ويحصل العدل في مواضع لا تحصي، فتامل.
 قوله: فانه غير مقيد بالعدالة، وترك التفصيل في () دليله.. الي اخره ().
 
 لا شبهة في ان كون الظن حجة وكذا التقليد يحتاج الي دليل شرعي، لان الاصل عدم الحجية، وللادلة الكثيرة علي المنع عن العمل من الكتاب ()، والسنة ()، والاجماع، فان كل من يقول بحجية ظن انما يقول بها بدليل قطعا، ولا يخفي علي المتتبع.
 وفي هذه المواضع دل دليل، والمواضع التي دل الدليل علي اعتبار العدلين وما ماثله اكثر من ان تحصي.
 قوله: وقبول كرية الماء ومن الحمامي ().. الي اخره ().
 الاصل طهارة الماء حتي يثبت خلافها، وهذا يكفي للحكم بالطهارة، الا ان يقال: مع امكان الاستعلام لا يكفي الاصل ، ويمكن استعلام كرية ماءه، فتامل فيه.
 ما تصح به الوكالة قوله: [علي تقدير صحة التوكيل] والقول به ظاهر كونه اقرارا.. الي اخره ().
 عموم " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " () شامل لذلك، اذ اهل العرف يعدونه اقرارا بلا تامل، فلا يبقي ثمرة حينءذ، اذ التوكيل في الاقرار لا بد من ثبوته
 
 فيثبت اقراره البتة، اقر او لم يقر.
 وان اقر وكالة، لم يسمع منه حتي يثبت الوكالة، فاذا اثبت سمع منه.
 صيغة الوكالة قوله: ففيه اشارة الي ما قدمناه من جواز المعاطاة والتملك بها.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الوكالة عرفا ليست الا استنابة في الفعل، ورخصة فيه، ووكول الامر عليه، وهذا القدر يكفي في تحققه ظهور الرخصة والاذن والاستنابة كيف كان.
 فيجب علي الموكل امضاء جميع ما فعله الوكيل باذنه ورخصته، فهو مامور بالوفاء بالعقود اللازمة الصادرة عن الوكيل، لانها عقده وعهده وشرطه، بخلاف نفس العقود اللازمة، فان الاصل فيها عدم الصحة حتي تثبت بدليل اجماع او نص، وتحققهما في المعاطاة لا يخلو عن صعوبة وتامل، كما مر الاشارة في كتاب البيع ()، سيما مع دعوي الشهيد الاجماع علي وجوب مراعاة الصيغة لاجل اللزوم وساءر ثمرات البيع ()، فتامل!.
 قوله: بل اذنه باق بحكم الاستصحاب الذي كاف في امثال هذه الامور بغير شك.. الي اخره ().
 
 ويقال: انه فعل باذنه، ويصدق ذلك عرفا، ولا يمكن للموكل الاعتراض عليه بانك لم فعلت هذا بغير اذني؟ اذ لا شك في انه للوكيل ان يقول: ما فعلت الا باذنك، وظاهر انه لا فرق في انه يستاذنه مرة اخري ام لا، وانه اذنه ثانيا لا يفيد سوي التاكيد، وعدم الاذن سوي الفسخ، فتامل.
 وبعد اذنه اذا باع او اشتري او عامل معاملة اخري بالاذن تكون صحيحة ولازمة، كما ان العبد الماذون في التجارة وغيرها كذلك.
 قوله: [فقال: ما اكل ثم اكل] فالظاهر الجواز، ولانه.. الي اخره ().
 لا يخفي ما فيه.
 قوله: حيث كان حاضرا، فانه بمنزلة ان قال: رضيت بالرد.. الي اخره ().
 ومطلقا، لكن يشكل، لعدم الوثوق ببقاء الاذن، ولانه لو انكر علي الوكيل بانك رددته علي فلم فعلت بعد ذلك؟ لعله يكون مقبولا وجيها عند العقلاء، ولو قال: بعد ما رددت علي ظهر لي راي اخر، يقبلون قوله وعذره، فتامل.
 قوله: ولهذا قيل [بوجوب قبول الوصية].. الي اخره ().
 فيه تامل ظاهر.
 قوله: وعموم ادلة التوكيل، وكونه جاءزا، ومبناه علي المساهلة دون الضيق.. الي اخره ().
 العموم ما وجدناه. نعم، وجدنا اطلاقات، مثل ما ذكر من ان " الوكيل
 
 وكيل حتي يبلغه العزل " وامثاله من الاخبار ()، والقاعدة ان ينصرف الي الافراد الشاءعة، وكون ما نحن فيه منها محل تامل.
 والاصل ما نعرفه، لان الحكم الشرعي وترتب الاثار الشرعية يحتاج الي دليل شرعي، ومجرد الجواز لا يقتضي ترتب الاثار سوي اباحة التصرف، فتامل!.
 قوله: ولانه انما يلزمه الاجرة لو فعل ما وكل فيه علي ما امر وقد بطل امره.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: ان فهم منه الرخصة () في التصرف البتة او ظاهرا، فالاباحة موجودة، ويستحق الجعل الذي قرره بازاء هذا التصرف، وان فهم منه ان الرخصة بقيد الوكالة الشرعية التي يترتب عليه الاثار الشرعية ولم يتحقق فلا
 
 يستحق الجعل، ولا اباحة ايضا في التصرف.
 نعم، الجاهل لا يتوجه اليه الخطاب والتحريم بعد اعتقاده الاذن في التصرف، الا انه غير معذور في هذا التصرف، لعدم معذورية الجاهل بنفس الحكم عند الفقهاء ان كان مقصرا في ترك التعلم، الا ان يكون الموكل يظهر علي الوكيل ان هذا وكالة صحيحة فتصرف من هذه الجهة، فيكون الوكيل مغرورا فيه، فتامل جدا.
 قوله: في مطلق التوكيل، اذ لا دليل الا الاجماع [، ولا اجماع].. الي اخره ().
 المفهوم من لفظ الوكالة كون الفعل نيابة عن الموكل ومن طرفه وجانبه، والمفهوم من لفظ الاذن هو الرخصة في الفعل ورفع المنع عنه، كالاذن في اكل طعامه ولبس لباسه وسكني بيته وامثال ذلك، ولا معني لكون مثل هذه وكالة.
 نعم، لو اذن ان يشتري له او يبيع له وامثال ذلك، يرجع الي الوكالة، بخلاف ان ياذن ان يشتري او يبيع لنفسه لا لمن ياذن، فهو وامثاله ليس وكالة قطعا.
 وايضا، خدمة البيت وامثالها لعلها ليست وكالة، والامر بها لا يكون توكيلا بل اذنا، وكذا اجارة العبد وامثالها ليست وكالة بل كسبا، وكذا اذن العبد في ان يصير وكيلا لشخص او يفعل امور شخص اذن.. الي غير ذلك من امثال ما ذكر اذن لا وكالة، لكن ان تصرف بالاذن يصير لازما كما ذكرنا، وانه لا فرق بين هذا الاذن واذن العبد الماذون في التجارة وغيرها.
 ومما ذكرنا ظهر انه اذا اذن لعبده فعلا، يكون فعل الاذن يصير بهذا وكيلا في المعني، فاذا باعه او اعتقه ربما يكون الاذن باقيا، لكونه وكالة في المعني،
 
 والوكالة لا تبطل بهما الا ان يكون قرينة يظهر منها كون الاذن ما دام عبدا، فتامل!.
 في احكام الوكالة قوله: [منقوض بما مر]، وان الجاهل لا يعذر الا نادرا عندهم.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الجاهل في موضوع الحكم الشرعي ومتعلقه معذور عندهم بلا شك، وغير المعذور عندهم انما هو الجهل في نفس الحكم الشرعي، ووجه الفرق ظاهر، ودابهم وطريقتهم عليه غير خفي ().
 قوله: [وما ثبت صحة طريقه اليه] وان قال ذلك في " الخلاصة ".. الي اخره ().
 التامل فيهما لا وجه له، كما حققناه في الرجال ()، مع ان ابن طاووس وثق الحسين ()، وهو مذكور في " الخلاصة " في القسم الاول ().
 قوله: والعمل بمثل () هذه الروايات في مثل هذا، فيه ما فيه، ويءيده انه يجوز للموكل ابطال ما وكل فيه بان يفعله بنفسه.. الي اخره ().
 
 لا يخفي ان صحة بعض تلك الاخبار، واعتبار سند بعض اخر، واستفاضتها ()، وشهرة الفتوي بمضمونها () يكفي للحكم قطعا، بل اقل من ذلك يكفي، لان ظن المجتهد الحاصل بشراءط الاجتهاد بمنزلة اليقين، كما حقق في محله ().
 ويءيده الاعتضاد والموافقة بعموم مثل * (اوفوا بالعقود) * () وغيره، علي حسب ما اشرنا اليه سابقا، مع عدم معارض اصلا سوي كون العقد من العقود الجاءزة.
 وفيه، ان ثبوت جوازه الي حد يقتضي العزل من دون اعلام محل نظر، لعدم الاجماع ولا النص علي ذلك، بل الدليل علي عدم ذلك، ويعضده ايضا انه ربما يترتب علي العزل مفاسد مثل: ان طلق امراته  بعد العزل  الغاءب المجهول فتزوجت واتت باولاد وهي مزوجة تحت عصمة الزوج الاول، ثم علم بان الامر كذلك.
 وقس علي ذلك ساءر التوكيلات في ساءر الامور، فربما يءدي الي الهرج والمرج، واشده الوقوع في الفرج، ويقع التوكيل  في الغالب  في المحن والمخاصمات والمنازعات والمفاسد، بل الخسرانات عادة، فتامل.
 قوله: وان كان دليل الجواز لا يخلو عن قوة، فتامل.. الي اخره ().
 ليس كذلك، لان الاصل عدم الصحة حتي يثبت الاذن، وهو غير ثابت،
 
 لاحتمال ارادة البيع من الغير كما هو المتبادر والظاهر، وعلي تقدير ان لا يكون ظاهرا فخلافه ليس بظاهر، اذ الشك لا اقل منه.
 ويءيده ما ورد في ان امراة وكلت رجلا علي تزويجها، فقال: لا افعل حتي تشهدين بان امرك بيدي واختيار تزويجك الي، فاشهدت علي ذلك فزوجها من نفسه، فما رضيت بذلك، فقال المعصوم (عليه السلام): " تءخذ منه ويوجع راسه " ()، فتدبر!.
 قوله: في النفس فيه () وهو ظاهر، ولم يفرق بعض العامة.. الي اخره ().
 الظاهر عدم الفرق بين نفسه وبين عبده ووكيله ايضا اذا كان وكيلا في شراءه له، لانه حقيقة بيعه من نفسه، واما غير ذلك فلعله كما يقول، مع انه ايضا لا يخلو عن غبار ما، اذ لعله ببيعه منه لا يماكس المماكسة التي يفعلها بالنسبة الي غيره، فتامل.
 قوله: بحيث لا يجوز للموكل وغيره منعه، فيجب عليه التسليم كالموكل، وان لم يكن وكيلا في التسليم صريحا.. الي اخره ().
 لعل مراده في الصورة التي يكون البيع بيد الوكيل، مع انه مر عنه في كتاب البيع انه اذا وقع المبايعة يجب علي الباءع تسليم المبيع للمشتري والمشتري الثمن للباءع ()، فمقتضي هذا وجوب التسليم قبل اعطاء الثمن  سيما اذا كان الثمن بيده 
 
 ويقول: سلم المبيع وخذ الثمن، ويعلم انه ان سلم يعطي الثمن البتة، وخصوصا اذا علم انه يسلم الثمن بيد الباءع الموكل، فتامل فيه.
 وما في " التذكرة " () و " القواعد " () لعله محمول علي وقوع التعارف وكونه مبنيا عليه.
 والوكالة في التسليم لا تقتضي جواز التسليم قبل توفية الثمن، اذ لعله يكون وكيلا في التسليم، لكن بعد توفية الثمن، كما انه لو وكل احدا صريحا في التسليم فان الوكيل تصرفه لا بد ان يكون منوطا بمصلحة الموكل. نعم، ان اذن التسليم قبل التوفية يجوز له ذلك.
 وبالجملة، الاذن في التسليم امر علي حدة، والتسليم قبل التوفية او بعدها امر اخر، وحرمة منع المالك عن التصرف في ماله امر اخر، فتامل!.
 قوله: اذ الجواز مبني علي الاذن المفهوم من كلام الموكل، فينبغي عدم الضمان، وان لم يفهم ينبغي عدم الجواز، حيث انه تصرف في مال الغير من غير الاذن.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: لعل الفهم هنا يكون من اذن الفحوي، والا فهو لم ياذن صريحا، واذن الفحوي داءر مع وقوع الامر بوجه شرعي صحيح، لان الذي يعلم رضاه هو هذا. واما اذا وقع فاسدا، فلم يكن فيه اذن فحوي، اذ لا شك في انه راض اذا وقع صحيحا، واذا وقع فاسدا فيعلم عدم رضاه.
 ولا يجوز ان يقال له: انك اذا رضيت بوجه الصحة يلزمك الرضا ايضا ان ظهر فاسدا، لانه له ان يقول: رضاءي انما هو من جهة انه يحقق مصلحتي، فلا
 
 يلزمني الرضا في صورة تحقق مفسدتي، ولا يلزم هذا في الاذن الصريح، لانه صرح بالرخصة ()، والاذن من غير شرط ضمان، والوكيل [هو] الذي صرح به، فاذا تلف في يده فلا يمكن الاعتراض عليه ب‍: لم فعلت، ولا ب‍: لم صار في مالي كذا، والضمان انما يكون اذا وقع التصرف بغير اذن المالك، وهنا وقع باذنه قطعا.
 وايضا، ظاهر كلام الموكل ومقتضاه انه لا ضمان علي الوكيل، و " المءمنون عند شروطهم " ()، ويجب عليهم الوفاء بما عاهدوا وعقدوا، وشء من ذلك لم يتحقق في اذن الفحوي، كما هو ظاهر، فتامل!.
 قوله: وليس () في رواية البارقي () التي جعلت دليل هذا الحكم، وجعلت دليلا علي جواز الفضولي في البيع، بل الشراء ايضا.. الي اخره ().
 لان مضمونها حكاية حال لا عموم فيها، كما هو المحقق، ولا تعيين هاهنا ايضا، لاحتمال كونه فضوليا فيحتاج الي الاجازة، واحتمال الحمل علي الظاهر والعرف، واحتمال كونه وكيلا.
 مع ان الظاهر هو الاحتمالان الاخيران، بقرينة انه (سلم الشاة.. الي اخر ما قال) ()، ولان الظاهر والعرف يقتضي الرضا والاذن، كما هو المشاهد الان من العرف وظاهر مقاصدهم، ولكونه محسنا و * (ما علي المحسنين من سبيل) * ()، ولانه لو كان فضوليا لوقع فيه النزاع، لان الفضولي محل النزاع، مع ان هذا
 
 اجماعي، كما ظهر من عبارة " التذكرة " ().
 وايضا، المعاطاة محل النزاع، كما مر في اول الكتاب، والفضولي هو عقد مال الغير وبيعه، مع ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لم يستفصل انه اشتري وباع معاطاة او بالصيغة، لو لم نقل ان الظاهر الوقوع معاطاة.
 ومما ينادي بعدم الفضولية ان البارقي سلم دينار الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)  مع انه غير جاءز في الفضولي قطعا  واقره الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) في تسليمه الحرام.
 وايضا، كان يقول للباءع: اني اشتري فضولا ان رضي صاحب الدينار، والا ارد الشاتين عليك.
 وايضا، لو اشتري كذلك فكيف كان يبيع احدهما في الطريق؟!
 وايضا، لو باع في الطريق فضوليا كان يقول: ابيعك فضولا ان رضي صاحبه الفضولي او رضي صاحبه الاصلي والا ارد الثمن وابطل البيع.
 وايضا، كان حين ما جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، كان يقول: فعلت كذا وكذا فضولا ان رضيت والا رددت.
 ولا شك في ان من تامل الرواية () يري الرواية ظاهرة في خلاف كل واحد واحد مما ذكرنا.
 وايضا، مسالة الفضولي في غاية الاشكال ترجيحها، فكيف كان البارقي يجترء؟ الا ان يكون مطلعا عليها من طرف الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، والاصل عدمه، فاي فرق بينه وبين تحقق الوكالة والعلم بالرضا، علي فرض ان لا نقول بان العرف والعادة والظاهر تدل عليه؟! فتامل!
 
 قوله: فما حصل الغرض من الفعل ()، وليس هنا شء يقال : انه صحيح في ذلك.. الي اخره ().
 يمكن الفرق بين ان يقول: صالح عوض ان اتملك منه الخمر او عوض ان نخرج من بيته خموره ونسلمه بيدك، اذ لعل غرضه اهراق خموره، او لاجل ان يصيره خلا او غير ذلك، مثل اساغة اللقمة او التداوي، علي القول بصحة التداوي مطلقا او علي بعض الوجوه.
 قوله: ويمكن ان يقال هنا: لا شك انه عفي عن الدم.. الي اخره ().
 ليس بشء، كما ذكره، لانه لم يعف مطلقا، بل عفي بشرط وقيد لم يتحقق.
 قوله: [لا كلام] في كونهما وكيلين مجتمعين.. الي اخره ().
 اذا قال: افعلا هذا، فالظاهر كونهما وكيلين بالاجتماع، ولعل قوله: وكلتكما في فعل كذا ايضا ظاهر في الاجتماع، ولو لم يكن ظاهرا فظاهر انه ليس بظاهر في استبداد كل واحد منهما، فلا يثبت صحة ما فعله بالاستبداد، كما اشار اليه الشارح ().
 واما اذا قال لاحدهما: انت وكيلي في كذا، ثم قال للاخر بمثل ما قال للاول فالظاهر منه استبداد كل واحد منهما، فتامل!
 قوله: بانه قد يتعدد الانشاء لغرض من الاغراض.. الي اخره ().
 
 ما ذكر بعيد، ولعل مثل هذا يورث التهمة، فلا يثبت المطلوب، لان الثبوت يحتاج الي ظهور وعدم تدافع ظاهر، فتامل!
 قوله: والقوانين الاصولية [تقتضي البطلان].. الي اخره ().
 لم نجد قاعدة تقتضي البطلان، كما حقق في الاصول.
 قوله: وفي فتح باب مثل هذا سد لباب قبول الوكالة.. الي اخره ().
 هذا مناف لما سيذكره عند قول المصنف: (وقول الموكل) من انه لا يلزم سد الباب، لامكان الاشهاد ()، فلاحظ!
 قوله: وفيه تامل، اذ قد يكون خفاء القضاء ايضا مطلوبا بخلاف الوديعة ().. الي اخره ().
 الظاهر، ان نظره الي الغالب المتعارف، لا الفروض النادرة، لان المدار في الفروض علي القراءن ان وجدت فيها، والا فيحمل الاطلاق علي المتعارف، لان هذا هو المدار فيه.
 والبناء في التقصير وعدمه انما هو علي ما يفهم من عبارة الموكل، لكن الحق ان الحكم بالغرامة في قضاء الدين ايضا مشكل، لعدم تحقق تعارف في اخذ الشاهد بحيث يكون الاطلاق منصرفا اليه البتة، بل لا يصح الغفلة عنه ايضا، او لا يكون مقصرا في الغفلة الا انه ضامن، بل ظاهر انه ليس كذلك وان الموكل اذا كان لم يشترط علي الوكيل الاشهاد فالتقصير منه، فتامل!.
 
 مساءل النزاع قوله: مبنيا علي عدم ثبوت اصل التوكيل [غير ظاهر].. الي اخره ().
 الوكيل مقر بثبوت الوكالة وصحة العقد وانه لا يستحق ان ياخذ من المشتري ازيد من الثمن المسمي. واما اذا كان ما اخذه الموكل من الوكيل اقل من الثمن، فيمكن للمشتري ان يقول: لم يثبت بمجرد قولك صحة المعاملة، لانها لعلها تكون باطلة واكون انا تالفا لمال الموكل، وهو ما اخذ عوض ماله الا كذا، فتامل!.
 قوله: ويحتمل العدم هنا، لان الاصل عدم الفعل وبقاء الملك لمالكه.. الي اخره ().
 لا يخلو من اشكال، بالنظر الي القاعدة المسلمة عند الفقهاء في ابواب الفقه، من (ان الامين ليس عليه الا اليمين) ()، اذ في تلك المواضع  ايضا  ما يدعيه ليس الا خلاف الاصل، مثل ان يقول: تلفت العين وامثال ذلك، فتامل!.
 قوله: ولا يلزم سد باب قبول الوكالة، اذ الاشهاد [علي الرد ممكن].. الي اخره ().
 يلزم من ذلك صعوبة الامر علي الوكيل، سيما في كثير من المواضع، لتعسر الاستشهاد، سيما مع ما ذكره الشارح في قول المصنف: (ويجب التسليم)، وقد
 
 مر () فلاحظ، بل ربما لا يمكن.
 مع انه علي ما ذكره لم يكن فرق بين الامين وغيره  يعني من استامنه الموكل ، والظاهر من الطريقة المسلوكة من الفقهاء في ابواب الفقه الفرق، فتامل.
 ومضي منه (رحمه الله) في المسالة السابقة انه يلزم السد ()، فلاحظ!.
 قوله: [فالقول قول الموكل،] والا فقول الوكيل، فان التصرف كان لمصلحة المالك.. الي اخره ().
 الظاهر ان ذلك لانه محسن، و * (ما علي المحسنين من سبيل) * ()، ولانه امين محض، فيكون حاله حال الودعي، فتامل!.
 قوله: لانه ضيع حقها وقصر بترك الاشهاد.. الي اخره ().
 ولانه ورد رواية ظاهرة في اخذ كل المهر، رواها في " التهذيب " ().
 قوله: لان الاصل عدم الاخذ، ولا يلزم الخيانة، ولا يلزم () سد الباب، واصل عدم الغرامة [يضمحل مع وجود الدليل عليه] ().
 جميع ما علل به في الصورة الاولي جار في هذه الصورة، لانه امين والاصل عدم الغرامة، ولانه لو لم يقبل يلزم سد باب التوكيل، ولان دعوي الموكل بانك ما اخذت وانت كاذب في الاخذ، يستلزم خيانته، فان الكذب ايضا يخرج عن
 
 الامانة، كما صرح به الفقهاء في مواضع لا تحصي ().
 وبالجملة، التفاوت بين الصورتين ليس الا ان الموكل يستلزم دعواه خيانة الوكيل في التصرف في الصورة، وفي هذه الصورة خيانته في الكذب، وعلي التقديرين يكون الاصل مع الوكيل، ليس عليه الا اليمين، لما ذكر من الوجوه، ولانه محسن و * (ما علي المحسنين من سبيل) * ().
 مع انه ظاهر عدم خيانته في اقباضه المبيع قبل الثمن، لان هذا هو الظاهر المتعارف المتداول في المعاملات، واطلاق اللفظ ينصرف الي المتعارف، علي انه ليس بمتعارف عكس هذا حتي يدعي انصراف الاطلاق.
 وليس دليل شرعي يقتضي ايجاب اقباض المبيع بعد قبض الثمن  لا معه ولا قبله  سيما اذا كان جاهلا، واولي منه ان لا يكون مجتهد حاكم بذلك، او يكون لكن لم يتمكن من الاخذ عنه.
 وبالجملة، لم نجد دليلا علي غرامة الوكيل اصلا، سيما ان تكون ادلة عدم الغرامة تضمحل به، غاية ما في الباب ان الموكل يمكنه ان يدعي علي الغريم ببقاء حقه عنده، ويتسلط علي حلفه، ويحلفه علي الاقباض.
 لكن ان امكنه هذه الدعوي هنا امكنه في الصورة الاولي ايضا، لعدم التفاوت اصلا، سوي ما ذكر من التفاوت في دعوي الخيانة، وان في الصورة الاولي يزيد دعواه الخيانة علي الثانية، بانه يدعي خيانة فيما سبق وكذبا الان، بخلاف الثانية، فانه يدعي الخيانة الان، وغير انه لا فرق بحسب القواعد الشرعية، فتامل!.
 
 قوله: [لا تسمع دعواه] ولا بينته، لانها مكذبة لدعواه، وسماع البينة فرع سماع الدعوي.. الي اخره ().
 لا يخفي ان بينته لم تكذب دعواه ثانيا، بل كذب الدعوي الذي رجع عنه واكذبه واظهر انه كان كاذبا فيه وابطله بالمرة، بل الاول ما كان دعوي بل محض الانكار، والدعوي هو الثاني ليس الا.
 وعموم ما دل علي قبول شهادة العدلين شامل لما نحن فيه، وليس هاهنا تهمة وتحقق ريبة، لان العبرة بقول الشاهدين، ولم يفهمهما الا دعواه لا علي انكاره، مع ان الانكار لا يثبت بالبينة، وليس شانه الاثبات. اللهم الا ان يكون اجماع علي عدم قبول مثل هذه الشهادة، ولم ينقل اجماع، سيما اذا اظهر عذرا لانكاره اولا، فتامل!
 وربما يحصل الظن القوي غاية القوة ان الامر كذلك، بل ربما يحصل العلم، فتامل!
 
 كتاب الاجارة 
 في شراءط الاجارة قوله: [الايجاب والقبول الدالين صريحا] بنقل المنفعة المعينة بعوض معين، فالايجاب مثل: اجرتك واكريتك، وما يءدي معناهما.. الي اخره ().
 لا يخفي ان المراد بالمنفعة هنا ما يقابل العين، فلا يصح اجارة البساتين لاجل الثمرة ولا غيرها لاجل عين، وان كانت منفعة بالقياس والاضافة الي عين، كما هو المراد في بحث الوقف، وذلك لان الاجارة لغة هي ما ذكرناه، ولا يتبادر عرفا الا ذلك، ويصح سلبها عن نقل الاعيان، ونقل الاعيان ليس الا بالبيع والهبة والصلح.
 والحاصل، ان العرب وضع لنقل الاعيان بعنوان العوض واللزوم: لفظ البيع، ولا بهذا العنوان لفظ الهبة، ولنقل المنافع بعنوان العوض واللزوم: لفظ الاجارة، ولا بالعنوان المذكور، بل وبعنوان الامتاع لفظ العارية، وبعنوان اللزوم بعد العمل: لفظ الجعالة، ووضع لرفع الفساد في جميع ذلك: لفظ الصلح، وهذا هو المتبادر الثابت منهم.
 وقد يطلق لفظ احدها في معني الاخر مجازا، بمعونة القرينة ووجود العلاقة المصححة، مع وجود الامارات المقررة للمجاز.
 فعلي هذا، استءجار المراة للرضاع  يعني لخصوص اللبن  مجاز جزما، وللارضاع او الحضانة مع الارضاع حقيقة، لان اللبن حينءذ ليس داخلا في
 
 الماهية، بل شرط لتحقق المنفعة، او يكون مقصودا بالعرض كمنافع المبيع والثمن في البيع.
 فما ورد في بعض الاخبار من اجارة البساتين () اما مجازا، او تقية، لما ستعرف، او محمول علي كون الثمرة مقصودة بالعرض، فتامل جدا!.
 فما اعتذر من الحاجة ربما تدعو الي الاجارة بالنسبة الي اللبن ومثله، ان كان مرادهم ما ذكرناه فلا باس به، وان كان مرادهم كونه اجارة حقيقة، ففيه ما لا يخفي، لان الحاجة لا تصير منشا لقلب الماهية، غاية ما يكون ان تصير منشا لاشتراك الحكم الشرعي.
 وليس نفس المعاملة من مستحدثات الشرع، بالاتفاق والضرورة، بل احكامها من الشرع، كما لا يخفي علي من له ادني فطنة، ويعضد ذلك ان المتعارف اخذ الاجرة بازاء الارضاع، كما هو ظاهر الاية، قوله تعالي: * (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) * ()، ولم يتعارف اخذ العوض من جهة اللبن، كما هو الحال في ضراب الفحل انهم ياخذون بازاء الضراب لا المني، فتامل جدا!.
 قوله: [لزوم ما ادعي لزومه] في العقود اللازمة من العربية.. الي اخره ().
 قد مر الكلام في ذلك في كتاب البيع ().
 قوله: [مشكل]، اذ يلزم رد جميع المختلفات مثل تقديم القبول.. الي اخره ().
 ليس اجماعنا هو اتفاق الكل حتي يلزم ما ذكره، بل اجماع اهل السنة
 
 ايضا ليس كذلك، لانه اتفاق الكل في عصر، فلا ينافيه الخلاف في عصر اخر، الا ان يقال: الان لا يظهر لنا الاجماع الا اذا اتفق الكل، وفيه تامل.
 علي انه يجوز تصحيح الخلافيات بخبر خاص او عام، او اية عامة او غيرهما، اذ لم يقل بان الدليل منحصر في الاجماع، بل مراده انه لا دليل علي الصحة بغير تحقق صيغة، لان القدر المجمع عليه هو ما اذا تحقق صيغة، واذا لم يتحقق لم يكن دليل علي صحته، لا انه لا دليل اصلا علي الصحة سوي الاجماع.
 قوله: كما في لفظة ملكتك. نعم، لو ثبت كون صيغة الاجارة متلقاة من الشرع وليس هذه منها.. الي اخره ().
 التمليك اعم من تمليك العين او المنفعة، فهو حقيقة في القدر المشترك، ففي اي منهما يستعمل يكون حقيقة من دون تفاوت.
 نعم، اذا قال: ملكتك الدار، يكون حقيقة في تمليك العين، لان الدار اسم للعين، واذا قال: ملكتك منفعة الدار او سكناها يكون حقيقة في الاجارة، لا مجازا.
 والحاصل، ان التمليك مستعمل في المعني الحقيقي وكذلك السكني والدار، واذا قال: اعرتك بهذا المبلغ، يكون منتهي مدلوله ان الاعارة صارت بالعوض وانها صارت خالية عن قيد عدم العوض، اما صيرورتها اجارة فلا دلالة فيها بوجه.
 اما علي تقدير عدم كون الاعارة ناقلة  كما هو الاظهر، ولعله الاشهر ايضا  فظاهر، اذ غايته ان القاءل رضي بالتصرف في ملك نفسه بالعوض.
 واما علي تقدير كونها ناقلة  وان لم يثبت ذلك بدليل ولا هو مسلم 
 
 فغايته نقل المنفعة بعوض، وهذا اعم من الاجارة، لتحققه في الصلح وغيره من العقود مثل النكاح.
 مع انه لا يلزم ان يكون العقد من العقود المعروفة، بل ربما كان عقدا اختراعا.
 والحاصل، ان العقد انما هو للاطلاع علي ما في الضمير، فلا يدل الا علي مقصود عام، والعام لا يدل علي الخاص، فلا يمكن اجراء احكام الاجارة فيه، بل لا يمكن الحكم بالصحة عند الفقهاء، لان العقود وطريقة نقل الاملاك والمنافع عندهم منحصرة في العقود المعهودة، فتامل جدا، اذ لو اتي بقرينة يظهر منها ارادة الاجارة ويكون الاستعمال صحيحا، لتحقق العلاقة المعتبرة، فعلي فرض صحة الاستعمال الحكم بصحة مثل هذا العقد ولزومه يحتاج الي دليل.
 اما عموم * (اوفوا) * ()، فقد عرفت وستعرف ما فيه من المناقشة في شموله للافراد الغريبة العجيبة.
 واما الاطلاقات، فظاهر انها محمولة علي الافراد الشاءعة، لا الفروض النادرة، فتامل!.
 قوله: ولا العبد الا باذن المولي، وان قلنا: انه يملك  كما هو ظاهر الادلة  كما مر غير مرة.. الي اخره ().
 يدل عليه ما رواه في " الكافي " في الصحيح عن عبد الله بن سنان، عن الصادق (عليه السلام)، قال: " لا يجوز للعبد تحرير ولا تزويج ولا اعطاء من ماله، الا باذن مولاه " ().
 
 وما رواه هو فيه، والصدوق في " الفقيه "، في الصحيح عن ابن وهب، عنه (عليه السلام): " في رجل كاتب عبده علي نفسه وماله وله امة، وقد شرط عليه ان لا يتزوج، فاعتق الامة فتزوجها، فقال: لا يصلح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام، ونكاحه فاسد " ().
 والاخبار الدالة علي عدم جواز تزويجه من ماله، او يشتريه الا باذن مولاه كثيرة ().. الي غير ذلك من الاخبار، مضافا الي الاية، لان * (شء) * في قوله تعالي: * (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) * () نكرة في سياق النفي تفيد العموم بلا تامل.
 قوله: [ان يكون وقفا، مع القول] بعدم تملك الموقوف عليهم ().
 لو وجد قاءل به يلزمه القول بان الاجارة هنا فضولية، لان الملك يكون لغيره، لان بقاء الملك بلا مالك محال عند الفقهاء، فان الملك قبل الوقف كان للواقف، وبعده لو لم ينتقل منه ويكون من باب الامتاع للموقوف عليهم، يكون باقيا علي ملك الواقف قطعا، وبعده ينتقل الي الورثة.
 وان كان الوارث هو الامام (عليه السلام)، فالعقد يكون فضوليا محتاجا الي مجيز، واجازة الواقف علي سبيل الاطلاق والعموم لا تنفع الا اذا كان باقيا في ملكه، مع ان اجازته ايضا غير ظاهرة، اذ غاية ما صدر منه امتاع الموقوف عليه، بل يلزم
 
 علي هذا مفاسد اخر، فتدبر.
 فالاجارة لا تتحقق الا بان تكون المنفعة ملكا للمءجر او فضوليا، وهو ظاهر، الا ان يبني علي ان الاجارة ليس تعريفها او ثمرتها انتقال الملك، بل يبني علي انه ليس فيها انتقال اصلا، وفيه ما فيه.
 قوله: وفيه تامل، اذ لا دليل عليه الا رواية عروة.. الي اخره ().
 الدليل ليس رواية عروة، بل القاعدة التي ذكرناها في بحث البيع ()، وهي جارية في كل العقود.
 والعجب من الشارح انه يجوز في العقد كل شء يدل علي الرضا بالانتقال والملكية، او جواز التصرف في ماله ()، ومع ذلك لا يرضي في خصوص الفضولي ()، مع ان الدلالة علي الرضا في غاية الوضوح، بل هو رضي بالعقد ووقع العقد، وتم جميع ما هو معتبر، غاية الامر ان اجراء الصيغة من غير صاحب المال، لكن صاحب المال رضي بتلك الصيغة وجعلها صيغة نفسه، كما هو الحال في صيغة الوكيل، فتدبر.
 وتمام الكلام مر هناك، فلاحظ!.
 قوله: ولعل دليله ذلك، ولا يبعد الاجماع، وذلك اما بتقدير العمل المطلوب.. الي اخره ().
 
 ونقل في " المسالك " حديث نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الغرر ()، وظاهر ان المراد الحديث الوارد في النهي عن بيع الغرر لا مطلق الغرر، ولذا اعرض الشارح عنه ()، وكذا غيره من الفقهاء، بل وصرح بان الوارد هو النهي عن بيع الغرر لا مطلقا ()، فربما يكون مراد " المسالك " ومن وافقه تنقيح المناط.
 ومر في كتاب البيع ما يستفاد منه دليل المعلومية في المقام ().
 واما التعيين بحسب الواقع، فلا خفاء في اشتراطه، لما سيجء من انه بمجرد عقد الاجارة ينتقل العوضان، وغير المعين لا يتاتي انتقاله، واما ما يخرج العاقد عن الرشد ويصير منشا للحكم بسفاهته، فلا شك في انه مضر.
 ولعل مطلق الغرر ارتكابه بلا داع ولا مصلحة يوجب السفاهة وعدم الرشد، كما مر في كتاب الحجر ()، واما مع المصلحة والداعي فليس بغرر.
 والحاصل، ان الظاهر اتحاد حال الاجارة والبيع في اشتراط المعلومية كما اتفق عليه الفقهاء ()، ويءيده  ايضا  عموم " لا ضرر " ()، ويدل عليه ايضا ما ذكرناه في كتاب البيع من ورود النهي عن المعاملة التي تصير منشا للنزاع ().
 وجميع ما ذكر يشهد علي ما ذكرنا من تنقيح المناط، ويعضده اتفاق الفقهاء وغيره مما ستعرف.
 
 قوله: [فعل] ينافي العمل الذي [استءجر عليه لا مطلقا] ().
 ومع ذلك يكون الاجارة لما لا يجتمع ايضا صحيحة، الا انه عقد فضولي يقف علي اجازة المالك، فان اجاز صح والا بطل.
 قوله: فيجوز للخياط التعليم والتعلم مع الخياطة.. الي اخره ().
 هذا اذا استاجر خياطته خاصة، لا عمله مطلقا لاجل خياطته، مثل استءجار البيت لان يضع فيه شء لا ينافي سكني صاحب البيت فيه، فتامل جدا.
 قوله: عن الرجل يستاجر الرجل باجر معلوم.. الي اخره ().
 هذا ظاهر في انه اذا وقع الاستءجار للعمل يصير مطلق العمل ملكا للمستاجر وان كان الغرض هو البعث في امر خاص، كما قلنا في اجارة البيت لوضع شء، فتامل جدا!.
 قوله: في غير القرينة وعدم تعيين الزمان والمباشر.. الي اخره ().
 ان قلنا بان وجوب العمل بعد الفراغ من جهة ان الاطلاق ينصرف اليه ، فهو ايضا مثل القرينة وتعيين الزمان، وان قلنا بان ذلك الوجوب من جهة وجوب تفريغ الذمة عن حق الغير فورا بحسب حكم الشرع، فالامر علي ما ذكره (رحمه الله)، لكن ستعرف بان ذلك بناء علي العرف وانصراف الاطلاق، فلاحظ!.
 قوله: ومرجعه ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده.. الي اخره ().
 ليس ما ذكره هو المنشا، لانهم لا يقولون بالاستلزام، ومن قال بالاستلزام
 
 لا يقول بان النهي في المعاملات يقتضي الفساد، بل المنشا ان المنفعة صارت ملكا للمستاجر، فلا يجوز صرفها الي الغير، فانه غصب، وكلما قالوا في الغصب يقولون هنا، لانه نوع من الغصب.
 فمن صحح الفضولي يصحح مع الامضاء لا مطلقا، والامضاء لا يتحقق الا في العقد، لا نفس الاعطاء، فان اعطاء مال الغير لغيره بغير اذنه فاسد البتة، فتدبر!.
 قوله: فلا ينبغي منع ذلك من القاءل به ().
 لا وجه لما ذكره بعد ما حققه من الفرق بين القرينة وتعيين الزمان وغيرهما مما هو بامر الشرع، ولعل امره بالتامل من هذه الجهة، الا انه لا وقع لما ذكره اصلا وان امر بالتامل.
 قوله: والاصل وعموم الادلة دليله.. الي اخره ().
 الاصل لا اصل له، بل الاصل عدم الصحة بلا ريبة، لان ترتب الاثر شرعا بغير دليل ضروري الفساد. واما العمومات، فلا بد من ثبوتها بحيث يشمل، بل وكون ما نحن فيه من الافراد المتبادرة او المتعارفة، الا ان يكون عموم لغوي غير مخصص بتخصيص لا يرضي به المحققون، وهو محل تامل كما عرفت وستعرف.
 مع ان مقتضي الاجارة الانتقال من حين العقد، وغير المعين كيف ينتقل؟!
 قوله: ويحتمل في الاطلاق كون الابتداء بعد خروج تلك المدة.. الي اخره ().
 
 هذا الاحتمال ليس بشء، بعد ثبوت ان الاطلاق ينصرف الي الاتصال، وفرض ذلك، الا في صورة يعلم المءجر والمستاجر باستحقاق الغير وكونه حقه وملكه، فيصير علمهما قرينة علي ارادة كون الابتداء بعد الخروج، فتدبر!.
 قوله: [بعد كمال العمل،] بل قيل () بعد تسليم الثوب الي مالكه.. الي اخره ().
 ان كان عادة، فالاطلاق ينصرف اليها فيتبع، والا فمقتضي العقد ليس الا ان العامل عليه العمل خاصة والتسليم، وغيره غير واجب عليه، الا ان المالك اذا ذهب اليه وطلب منه الثوب يجب عليه تسليمه، واما الاجرة فيجب علي المالك تسليمها بعد اكمال العمل مطلقا، كما اشار اليه الشارح (رحمه الله).
 قوله: والاصل دليله مع عدم ظهور [الخلاف].. الي اخره ().
 لكن ربما يشكل الحكم من جهة عموم " لا ضرر ولا ضرار ".
 قوله: [عدم كون الاصل وقفا،] وما نعرف اشتراطه.. الي اخره ().
 الادلة الدالة علي احكام المساجد شمولها لمثل هذا محل تامل، لعدم تبادر مثله، لكونه من الفروض الغريبة العجيبة، وان كان الاحوط المراعاة.
 قوله: ويحتمل ضمان الجميع.. الي اخره ().
 هذا الاحتمال اقوي، بالنظر الي الادلة، لعموم " لا ضرر " ()، والمضر في العرف هو الذي زيد، وهو الظالم، وهو الاثم، وهو الغاصب، ولا ينسب الي
 
 الاصل اصلا، بل ينسب الي الزاءد بعد ما ظهر ان القدر العادي لا ضرر فيه عادة.
 وعموم ادلة الغصب يقتضي ويعين الباقي، وقد اشرنا اليها في كتاب الغصب ()، فلاحظ. والقدر الاصلي كان باذن المالك واذن الشارع واذن المستاجر، بخلاف الزاءد، فانه لم يكن باذن احد.
 قوله: وقيل: صح في شهر، وله [في الزاءد اجرة المثل].. الي اخره ().
 مقتضي عقد الاجارة عندهم انتقال المنفعة من حين العقد وبمجرده من ملك المءجر الي ملك المستاجر، والاجرة من ملك المستاجر الي ملك المءجر، الا انه لا يتسلط علي اخذ الاجرة الا بعد استيفاء المنفعة علي النهج الذي ذكروا.
 وايضا، معني العقد: ملكتك المنفعة بازاء ان اتملك منك الاجرة، والقبول:
 ملكتك بازاء تملكي للمنفعة، ويجب الوفاء بالمعني والمضمون، وهو صحيح من جهة وجوب الوفاء.
 فعلي هذا، اذا لم يكن العوضان او احدهما معينا فكيف يتحقق انتقاله بالعقد؟ واي شء يملكه بالعقد ويجب الوفاء به؟!
 ومثل صحيحة الثمالي الاتية () كيف يمكن حمله علي الاجارة الحقيقية، بالنظر الي قوله: " فان زدت.. الي اخره " ()؟ وعدم الباس لعله من جهة انه تصرف في مال المسلم بطيبة نفسه، وكذا اكل الاجرة اكل ماله بطيبة نفسه، لا انه
 
 بمجرد هذا الكلام صار الزاءد مال المستاجر، ويكون يتسلط تسلط الناس علي اموالهم، وينتقل الي الوارث ان مات، وغير ذلك من احكام الملك واحكام الاجارة.
 وكذا الكلام في الزاءد من الاجرة، والفقهاء لا ينكرون التصرف في ملك الغير بطيبة نفسه، فتامل.
 قوله: [ولا غرر ولا ضرر]، اذ كلما جلس شهرا [يعطي ذلك].. الي اخره ().
 في هذا التعليل ما فيه، لانه ليس مقتضي الاجارة، بل غير الاجارة ايضا حاله كذلك، كما عرفت.
 قوله: [احتمال كونها جعالة،] لا اجارة باطلة مستلزمة للضمان.. الي اخره ().
 بطلان العقد لا يستلزم الضمان عند الفقهاء، لان كل واحد من الطرفين راض بالتصرف في ملكه، الا ان يعلم ان رضاهم بشرط كون عقدهم اجارة  حقيقة  صحيحة، والا لا يكونان راضيين، ومع ذلك ايضا يقولون: ان كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده وما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده ()، ولا تامل في ان مثل صحيحة الثمالي () محمول علي الصورة الاولي، ولا يمكن حملها علي الثانية، فتامل!.
 قوله: وصحيحة ابي حمزة، كانه الثمالي الثقة.. الي اخره ().
 يمكن حملها علي الاجارة والحكم بصحتها، لان قوله: اكريت الي كذا، هو
 
 الذي وقع عليه عقد الاجارة، فتنتقل هذه المنفعة بهذا النحو الي ملك المستاجر ومقابله من الاجرة الي المءجر.
 واما قوله: " فان جاوزت.. الي اخره " ()، فشرط في ضمن عقد الاجارة، وربما لا يجب ان يكون تعيين الشرط مثل الاجارة، لعدم ضرورة النقل الا بعنوان استحقاق هذا الشرط، بانه صار حقا للمستاجر فصار مستحقا له، فتامل!.
 قوله: [بطلان القياس]، وكون الاجارة غير بيع عندنا.. الي اخره ().
 ربما يظهر من هذا الكلام ان ما ورد في بعض الاخبار من اجارة الثمرة محمول علي التقية، لان الاجارة عندهم بيع ().
 قوله: وقد عرفت عدم امكان اثبات الاتحاد بحيث لا يكون قياسا باطلا..
 الي اخره ().
 قد مر في كتاب البيع منا تحقيق يمكن بناء اتحاد الطريق عليه ()، ونشير هنا بالاحتمال بان الغرر امر عرفي، وكذا عدم الضرر والتغابن، فانهما علي حسب ما اعتبره العقلاء من العرف، ومعلوم انهم في المكيل والموزون التزموا برفع الغرر بالكيل والوزن في البلاد في غالب ما يكال او يوزن، وليس اعتبارهم للكيل والوزن من جهة الشرع بلا شبهة، فانهم قبل الشرع كان بناءهم علي الكيل والوزن، لاجل التعيين، وكذا الحال الان عند غير المتشرعين بشرعنا، بل ومطلقا
 
 ايضا.
 ومما ذكرنا ورد ان كل شء سمي فيه كيل او وزن لا يصلح بيعه مجازفة، وبناء الفتاوي ايضا علي ذلك، لا ان الشارع قرر كون الشء الفلاني بالكيل او الوزن، وكون الشء الفلاني بغير الكيل والوزن، ولذا صار الحوالة في المكيل والموزون علي عادات البلاد فيما لم يكن في عهد الشارع مكيلا او موزونا.
 وعند الشارح ان الاظهر الحوالة علي العادات مطلقا، كما مر في كتاب البيع ().
 ومعلوم ايضا ان المعهود في عرف زمان لم يكن من الشارع بل كان منهم، الا ان الشارع امر بمراعاة معهودهم بحيث لم يجوز بغير الكيل والوزن، وهو ظاهر، فتامل.
 ومعلوم ان رفع الغرر في المقام معتبر ايضا، وكذا عدم الضرر والسفه، الا ان يقال: لعل الغرر والضرر عند اهل يتفاوت في المقامين، فلا بد من ملاحظة حالهم، فتامل!.
 قوله: ولانه كثمن المبيع وعوض ساءر العقود، فيجب التسليم [مع الطلب بلا تاخير عرفي].. الي اخره ().
 ولان عقد الاجارة يوجب انتقال كل من العوضين الي مالك الاخر، كما مر في شرح قول المصنف: (ويملك المنفعة.. الي اخره) ()، اذ لا شبهة في ان العوضين حالهما واحد بالنظر الي العقد ومقتضاه ومدلوله، فيتسلط كل واحد من المتعاقدين علي استيفاء حقه من الاخر بمجرد العقد وبعده بلا فصل.
 
 اللهم الا ان يتحقق اشتراط التاجيل، فيجب الوفاء بالشرط، ومثل الشرط ما اذا كان معهود متعارف ينصرف الاطلاق اليه.
 قوله: قلت: ان ثبت هناك عرف او قرينة فلا كلام، والا فينبغي نفيه باصل براءة الذمة.. الي اخره ().
 قد عرفت ان مقتضي مدلول العقد انتقال العوضين من حين العقد، فتصير المنفعة ملكا للمستاجر بعد العقد بلا فصل، ومقتضي ظاهر هذا كون المنفعة المتصلة به ملكا له.
 اللهم الا ان يكون شرطا او عادة ينصرف الاطلاق اليها، او قرينة فحينءذ لا مجال للتامل، والا فالامر كما قاله الشهيد ()، لا لان الامر يقتضي الغرر، بل لانها حينءذ ملك المستاجر، فكيف يءجره الغير؟! الا ان يقول بانه فضولي موقوف علي اذن المالك فان اذن صح والا فغصب، ان عمل للغير يعامل فيه معاملة الغصب.
 نعم، لو كان الوجوب من جهة ما مر، فالامر كما ذكره " شرح الشراءع "، وسيجء في شرح قول المصنف (رحمه الله): (ونفقة الاجراء) () اخبار كثيرة تءيد الشهيد (رحمه الله).
 قوله: ويءيده الاصل والشهرة والاية والاخبار.. الي اخره ().
 هذا الاصل لا اصل له، بل عرفت ان الاصل عدم الصحة حتي يثبت بدليل
 
 شرعي، لان الصحة عبارة عن ترتب الاثر الشرعي عليه، وكيف يكون الاصل في كل عقد ان يكون موافقا للشرع، ويترتب عليه الاثار الشرعية. اللهم الا ان يكون المراد منه العموم فيرجع الي الاية () والاخبار ().
 نعم، لو علم العقد الصحيح وغير الصحيح ووقع النزاع في صدور ايهما من مسلم، فالاصل صحة تصرفات المسلم، لكن هذا لا ينفع المقام قطعا.
 قوله: [وان تسليمه في الامر الكلي الذي] هو الضد العام عنده  كما فسره  مستلزم للضد الخاص.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الضد العام له معنيان:
 الاول: المرادف لقولهم: الضد الخاص، يعني هذا المفهوم الكلي الذي كل واحد واحد من الاضداد الخاصة فرد له، وهذا بعينه يرجع الي الضد الخاص، وليس هذا مراد الشهيد (رحمه الله).
 والثاني: ما هو بمعني ترك المامور به، ولا شك في ان الامر بالشء يقتضي النهي عن تركه، وهذا هو مراده، فلا يستلزم الضد الخاص، وهو واضح.
 قوله: نعم، يمكن المنع اولا كما فعله، فتامل! فهو كالاجير الخاص ().. الي اخره ().
 لا يخفي انه سلم كون العقد بعده بلا فصل منهيا عنه، وكذا العمل، الا انه لم يسلم فساد ذلك العقد وذلك العمل، لان النهي في المعاملات لا يقتضي الفساد،
 
 كما هو الحق المحقق.
 قوله: ويمكن اختصاص المبيع المعيب بالحكم لدليله.. الي اخره ().
 لا وجه لما ذكره بقوله: (ويمكن.. الي اخره)، لان ما ذكره في المبيع المعيب جار هنا بلا تامل، ومر من الشارح في المبيع المعيب وامثاله اختيار انفساخ العقد وبطلانه ()، واظهرنا هناك انه ليس كذلك، وان الحق مع القوم، والحال في المقام وفيه واحد بلا تامل ().
 قوله: [حتي لا يكون ضامنا لها]، وما عرفت دليله، فتامل، والظاهر عدم الاشتراط وعدم الضمان [بدونه].. الي اخره ().
 لعل مراده يستقيم دليله، والا فدليله واضح وصرح به، وهو عدم جواز التصرف في مال المسلم الا من طيب نفسه، وكذا من هو بحكم المسلم، وان مجرد جواز الاجارة لا يستلزم تجويز التصرف، لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما، كما هو الحال في بيع المشاع ممن باع حصته منه.
 نعم، سيجء الصحيحة الظاهرة في جواز التسليم وعدم الضمان وانه ان علم المءجر جواز اجارته للغير ومع ذلك اطلق العقد ولم يشترط، فلعل الظاهر تجويز التصرف، كما ذكره الشارح ().
 قوله: ولكن دلالتها بالمفهوم، وقريب منها () رواية اسحاق بن عمار ()..
 
 الي اخره ().
 قوله (عليه السلام): " قد عمل فيه " () علة لعدم الباس، كما هو ظاهر، فليس الدلالة بالمفهوم الذي ليس بحجة، لان مفهوم العلة حجة.
 ويدل عليه ايضا صحيحة ابي حمزة ()، ولا تامل في كونه الثمالي.
 قوله: [يكفي ادني العمل، وما يصدق عليه]، لا الذي نقل عن الشيخ..
 الي اخره ().
 ما نقله عن الشيخ (رحمه الله) لا يبعد حمله علي ما ذكره، بل الظاهر ذلك، بقرينة ادلته.
 قوله: ولكن ظاهرها انها في الاجير المعين.. الي اخره ().
 حملها عليه مشكل، اذ لا معني للاستثناء حينءذ، سيما علي الاطلاق.
 قوله: وليست كذلك في الاصول.. الي اخره ().
 وكذا رواية حكم الخياط ().
 قوله: فهي تدل علي جواز ما نحن فيه.. الي اخره ().
 
 وقد عرفت الكلام في ذلك، وكذا الفرق بين ما في الصحيحة () وما ذكره الشارح.
 قوله: [باشتراط] تقديم الايجاب في الاجارة، بل غيرها ايضا غير واضح .. الي اخره ().
 الايجاب غير مذكور ()، فلعله كان مقدما، ونسبة الشرط الي المكتري وذكره منه لانه منه، فلعل انشاء هذا الشرط لا انشاء صيغة نفس الاجارة وان لها ظهورا ما فيما ذكره الشارح، لكن كفاية هذا القدر محل اشكال، اذ لا شك في ان الساءل غرضه امر اخر وهو مد نظره، واما حكاية التقديم والتاخير فليس مد نظره، بل حكايته علي سبيل الاجمال.
 فلا وثوق اذا ظهر ان الغرض امر اخر، وان الذكر كذلك بالغرض وعلي سبيل الاجمال، اذ المتعارف في المحاورات انهم يجملون ويهملون، بحيث لا وثوق في التقديم والتاخير بمحض الحكاية المسوقة لغرض اخر وليس حالها مقصودا في المقام، فتامل!.
 قوله: ما نعرف دليله، علي انه قال: مستند اكثر الاصحاب الروايتان الصحيحتان () عن الحلبي () ومحمد بن مسلم ().. الي اخره ().
 لا يخفي ان اشتراط التعيين دليله في غاية الوضوح، لما عرفت من انه بمجرد
 
 العقد وبنفسه ينتقل العوضان، وغير المعين كيف ينتقل؟! والشرط بمنزلة العوض وجزءه.
 لكن الظاهر ان بناء المشهور علي ان العوضين معينان، وهما الحمل الي الموضع المعين والاجرة المعينة، فينتقل كل منهما من حين العقد، الا ان المستاجر شرط ان يكون الوصول في يوم معين بحيث لو لم يف بالشرط يكون له التسلط علي اسقاط بعض الاجرة بنحو كذا وكذا، ولفظ الاسقاط شاهد علي ما ذكرنا.
 واما الاخبار، فلم يظهر منها كون المراد الاجارة الصحيحة اللازمة، بل يمكن ان يكون مراضاة ومعاطاة، كما يشير اليه صحيحة ابن مسلم عن الباقر (عليه السلام) ()، مع انها علي تقدير ظهورها في الاجارة الصحيحة يمكن توجيهها بما وجه كلام المشهور.
 قوله: وان لم يكن سلم العين الي المستاجر.. الي اخره ().
 قد مر ان ذلك هو الحق بشرط عدم تحقق عادة علي خلافه، اذ معه يتبع العادة، لان الاطلاق ينصرف اليها، ونظر العلامة الي وقوع العادة في بلده، كما ذكره ().
 قوله: [ولا يبعد ايضا صحة الاجارة] مع انضمام شء مقصود معه، بحيث يخرج عن السفه والغرر، كما مر في البيع.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الضميمة لا تنفع الا ان تكون مقصودة بالذات وغيرها مقصودا بالعرض، والا فان كان اعطاء شء عوض غير المقدور عليه سفها وغررا يكون
 
 كذلك مع الضميمة، فانها تنفع لاعطاء شء عوضها، لا عوض غيرها، وان لم يكن سفاهة فلا حاجة الي ضم الضميمة، ولا يصح قياسها علي البيع، لورود الاخبار فيه ()، مع كونه خلاف القاعدة، والخروج عن السفاهة لا يتوقف عليها.
 نعم، يمكن ان يكون في بعض الفروض الخروج عنها من جهته، وليس ذلك كليا، فتامل، فانه ربما كان بعد الانضمام السفاهة باقية، مثل ان يعطي دنانير كثيرة بضميمة شء دون شء، وربما كان بغير الضميمة السفاهة منتفية، بان يعطي فلسا بازاء منفعة طويلة يرجي حصولها، الا ان يكون الباءع  حينءذ  سفيها، لكن يمكن الفرض بحيث يخرجان عنها، والا ففاسدة مطلقا، ولا تنفع الضميمة ايضا، فتامل!.
 قوله: سقطت الاجرة  اي تبطل الاجارة  فليس للمءجر مطالبة الاجرة.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الشرط لم يكن الا القدرة علي التسليم، لا نفس التسليم، اذ بمجرد العقد صار المنفعة ملك المستاجر، فله تسلط الاخذ من المءجر قهرا، لان الناس علي اموالهم مسلطون، فمع المنع لا يصير الا غاصبا تجري عليه احكام الغاصب، فلا ينفسخ العقد بمجرد الغصب والاتلاف، والتلف غير الاتلاف.
 نعم، له خيار الفسخ لعيب الاتلاف ولانه ما وفي بعقده، فللمستاجر ايضا ان لا يفي، لان لزوم وفاءه انما هو فيما اذا وفي المءجر.
 هذا، اذا تلف الكل باتلافه. وان لم يتلف الكل، فله خيار تبعض الصفقة،
 
 علي حسب ما مر في البيع ()، لاشتراك الدليل والعلة.
 قوله: (ولو منعه ظالم قبل القبض) اي منع المستاجر () قبل قبض العين المستاجرة عن انتفاعها.. الي اخره ().
 لا يخفي انه بمجرد العقد تصير المنفعة ملكا للمستاجر، ولو منعه ظالم يقع الظلم علي المستاجر، فكيف يكون مختارا في فسخ العقد؟! اذ حكمه حينءذ حكم المنع بعد القبض، وقياسه علي البيع قياس.
 غاية ما في الباب، انه كان علي المءجر ان يسلم العين ولا يحول بينها وبين المستاجر حتي يستحق اخذ الاجرة ويتسلط عليه، وعدم الحيلولة هنا واقع، والمانع عن حقه غيره.
 الا ان يقال: ان الاعطاء كان واجبا عليه، ورفع المانع عن الانتفاع كان لازما عليه، وهو مستصحب حتي يثبت خلافه، فلو رفع المانع بحيث لم يفت عن المستاجر منفعته وملكه اصلا، او فات ما لا اعتداد به  كما سيجء في انهدام المسكن  لم يكن للمستاجر فسخ، وان لم يرفع بحيث فات بعض منفعته يكون له الفسخ، للعيب، ولتبعض الصفقة، فان الواجب علي المءجر ان يسلم ويقبض ما عقد وعهد وشرط، كما ان الواجب علي المستاجر ان يسلم ويقبض الاجرة التي عقد عليها وعهد وشرط.
 نعم، اذا امكن للمستاجر ان ياخذ العين من الغاصب بحيث لم يفت منه منفعة معتد بها ولا يكون ضرر ولا تعب لا يمكنه الفسخ، وان لم يتمكن يجوز له الفسخ، لما ذكرنا، بل علي تقدير التمكن، لعله يقول: ما اريد الاخذ من الغاصب،
 
 وان العين لو كانت مال الغاصب ما كنت استاجر منه، واني استاجرت منك لعدم كراهتي من الاخذ منك، فعلي هذا التقدير  ايضا  لعله له اختيار الفسخ، فتامل.
 والحاصل، ان الاطلاق كما ينصرف الي الصحيح فيختار الفسخ لو خرج معيبا، كذا ينصرف الي ان يكون المعطي والمسلم هو المءجر بنفسه او بوكيله او عبده او الاجنبي، علي فرض كونه ايضا داخلا في المعهود الغالب ان اعطي، لا ان يكون بيد غاصب سابقا علي العقد، او لاحقا عليه ولما يقبض.
 نعم، بعد القبض اخذ الحق منه وخرج المءجر عن العهدة، لان وجوب الاعطاء الذي يفهم من عقده وعهده وشرطه لا يزيد علي اعطاء العين بحيث يمكن الانتفاع بها، او اعطاء منفعتها بتسليم العين اليه بلا مانع، اما اعطاء جميع المنافع من اول المدة الي اخرها بتسليم العين وكونها عنده خالية عن الموانع في جميع المدة، فلا، فتامل جدا!.
 قوله: فيطالب [المالك] الظالم بالعين المنتفع بها، وياخذ اجرة المثل.. الي اخره ().
 مقتضي العبارة انه ليس له الرجوع علي المءجر بمطالبة العين ولا اجرة المثل.
 اما الثاني، فظاهر، لان حقه وملكه ليس الا المنفعة وقد استوفاها الغاصب، ولم يترتب عليه يد المءجر حتي يكون للمستاجر تسلط الرجوع اليه ايضا، وان كان قرار الضمان علي الغاصب، كما هو الحكم في غصب الاعيان.
 واما الاول، فلعله مبني علي عدم تمكن المءجر من الاخذ من الغاصب، اذ لو كان متمكنا لما غصب منه، والمفروض انه غصب منه.
 
 قوله: [وله ايضا الصبر وعم الفسخ]، فيلزمه () كل الاجرة، وهو ظاهر، ودليل جواز الفسخ ظاهر علي تقدير خروج المستاجر.. الي اخره ().
 هذا محل نظر، بل الظاهر خلافه، لما مر في كتاب البيع في خيار تبعض الصفقة وخيار العيب ()، فان العلة المذكورة هناك جارية هاهنا، والمءجر انما اخذ الاجرة بازاء جميع المنفعة، فكيف ياخذها بازاء البعض، وهل هو الا اكل مال بالباطل وبغير ما وقع عليه التراضي والعقد والعهد والشرط؟!
 وبالجملة، تمام التحقيق يظهر مما ذكرناه.
 ومن العجاءب انه يقول في الصورة الاخيرة بنقص الاجرة المقابلة لبقاءه غير منهدم، ويقول في هذه الصورة بعدم النقص، مع انه واضح ان هذه الصورة اولي بالنقص من الصورة الاخيرة، ومر من الشارح في بحث عيب الاجرة انه اختار الارش مع امضاء العقد ()، ولا شك في اتحاد حال العوضين في ذلك.
 نعم، لو كان الناقص صفة خارجة لازمة او غير لازمة لم يوزع عليها الاجرة، ولم يقرر بازاءه عند اهل الخبرة، فلعله لم ينقص من الاجرة شء علي تقدير عدم الفسخ، بل الظاهر حينءذ انه كذلك، والله يعلم.
 وسيجء في قول المصنف: (ولو وجد في العين عيبا) () ما يشير الي التحقيق ().
 
 قوله: وان لزوم الاجرة مشروط ببقاء العين في يد المستاجر منتفعا بها، فانها ليست الا في مقابلة الانتفاع.. الي اخره ().
 لا يقال: بمجرد العقد صار المنفعة ملكا للمستاجر منتقلة اليه، كما ان الاجرة صارت ملكا للمءجر منتقلة اليه، فلازم ذلك ان يكون التلف من المستاجر، فيلزم صحة العقد ولزوم الاجرة.
 لانا نقول: المنفعة التي توجد صارت ملكا له منتقلة اليه، لا المعدوم بالمرة، فان المعدوم لا يكون ملكا ابدا، والاجرة انما هي بازاء الملك الموجود لا المعدوم بالمرة، كما ان المنفعة انما هي بازاء الاجرة الموجودة، لا المعدومة التي لا توجد اصلا، والمستاجر شرط وعقد وعهد ان يعطي الاجرة بازاء ان ينتفع من المنفعة  اي توجد عنده المنفعة حتي ينتفع ان اراد ان ينتفع  والمءجر ايضا انما اخذ الاجرة واستحقها بذلك الشرط والعقد والعهد، وبمجرد العقد تنتقل الي المستاجر المنفعة التي توجد شيءا فشيءا، لا التي لا توجد اصلا، ولا القدر الذي لا يوجد مطلقا، كما ان بعقد السلف ينتقل الي ملك المشتري المبيع الذي يوجد في اوانه لا المعدوم في ذلك الاوان وان كان في وقت العقد معدوما وبمجرد العقد صار مال المشتري وحقه، ومن حينه.
 وبالجملة، المنفعة احد اركان العقد، فلا بد من وجودها وتحققها حتي يصح العقد.
 نعم، ان تحقق المنفعة ولم ينتفع اتفاقا او منعه مانع عن الانتفاع، فالعقد صحيح، كما مر في مسالة الغصب.
 
 قوله: فالظاهر ذلك، لعموم الادلة ().
 بل لا تامل في ذلك، لانه مقتضي القواعد الشرعية وادلتها.
 في احكام الاجارة قوله: ولا يضر عدم التصريح بتوثيق محمد ().. الي اخره ().
 ربما يروي عنه احمد بن محمد بن عيسي ()، مع انه اخرج عن قم من كان يروي عن المجاهيل بسبب انه روي عنهم ()، ففيه شهادة تامة علي انه كان عادلا عند احمد، فتامل.
 قوله: ولا يضر عدم صحة سندها.. الي اخره ().
 في هذه الرواية () شهادة علي ان وقت صدورها كان الناس ربما يءجرون ويستاجرون من دون تعيين وقت.
 
 قوله: [ما نقل في الشرح من الاجماع] وانت تعلم ضعفه في مثله.. الي اخره ().
 لكونه موضع ريبة، علي انه علي تقدير الصحة، فاقصي ما يكون انه خبر واحد، فكيف يقاوم ما ذكر من الادلة، سيما وان يغلب عليها؟!
 قوله: وبعد العتق لا ملك، ومحتمل () كونها علي بيت المال والزكاة، ومع التعذر علي الاغنياء كفاية.. الي اخره ().
 لا يخفي انه بعد العتق مالك لمنفعته التي عوضها بالاجرة، ولا يملك الاجرة الا من جهة كونها عوض ملكه وبدله، وعرفت ان وجود المنفعة في كل ان شرط لاستحقاق الاجرة في ذلك الان.
 فعلي هذا، يمكن ان يقال: استصحاب وجوب النفقة عليه حتي يثبت خلافه، ولم يثبت، اذ القدر الثابت انه اذا خرج عن ملكه بالمرة بحيث لم يكن بملكيته علاقة باقية بوجه من الوجوه، لم يكن حينءذ عليه نفقته.
 ويءيده ايضا، عموم " لا ضرر ولا ضرار " ()، اذ في جعل نفقته علي بيت المال وامثاله خفة ومهانة وضرر عليه عادة.
 ويءيده ايضا، ما سيجء في قول المصنف (رحمه الله): (وكلما يتوقف استيفاء المنفعة عليه.. الي اخره) ().
 قوله: ولكن يحتمل عدم البطلان [وكونه موقوفا علي اجازته].. الي اخره ().
 
 لا شبهة في ان هذا الاحتمال متعين علي القول بصحة الفضولي، فان صحته تقتضي الصحة هنا بطريق اولي، والمصنف قاءل به، وكثيرا ما يعبر عن عدم اللزوم في مثل المقام بالبطلان، اذ لا مشاحة في الاطلاق.
 قوله: فكل ما يصح فيه احدهما يصح [فيه] الاخر.. الي اخره ().
 يظهر من كلام العلامة في " القواعد " ان العارية ليست تمليك المنفعة بل تبيح التصرف ()، وهذا هو الظاهر من الفقهاء والادلة، اذ لا يظهر منها سوي جواز الانتفاع فقط، والاصل عدم الانتقال وبقاء ما كان علي ما كان، وانه لا يجوز اعطاء العين لغيره ينتفع بها ما لم ياذن له صاحبها، فانه لو ملك المنفعة لكانت ملكا له كساءر املاكه، و " الناس مسلطون علي اموالهم " ().
 وفي الاجارة جوزوا الاعطاء للغير، لما ذكر، والفرق بين اللزوم والجواز فيما ذكر لا معني له، فتامل!.
 قوله: ان نقص الطعام فعليه، قال: جاءز، قلت: انه ربما زاد الطعام! قال:
 فقال: يدعي الملاح انه زاد فيه شيءا؟.. الي اخره ().
 لا يبعد ان يقال: ان المراد انه ان نقص بغير افة سماوية او ارضية خارجة عن تحت قدرة الملاح واختياره، وان هذا الشرط ()، انما يفعلون من جهة كون الملاحين  غالبا  متهمين بالسرقة او بعدم المحافظة وبعدم المبالاة، او من جهة
 
 عدم امكان اثبات الخيانة غالبا، والا فالحمل علي التضمين من الافات المعلومة الثابتة الخارجة عن اختيار الملاح فبعيد، كما لا يخفي علي المتامل.
 وعلي تقدير تسليم الدلالة علي العموم، فلا بد من تخصيصه بالادلة الدالة علي ان الامانة المالكية لا يضمن الامين اذا تلفت من غير تقصير منه اصلا، وانه لا معني لان يكون ذهاب مال احد وتلفه من مال الاخر من دون اتلاف ولا تقصير.
 فالخبر  علي ذلك التقدير  مخالف للقاعدة الشرعية الثابتة المتفق عليها، فلو كان صحيحا بحسب السند، صريحا بحسب الدلالة فيما ذكره، لكان الواجب طرحه او تاويله، لكونه من الشواذ، والشاذ يجب تركه، مع ان العام انما يجوز تخصيصه بالخاص الذي يكون مقاوما، لا ان يكون مرجوحا، فان ارتكاب التوجيه والتاويل في الراجح من جهة المرجوح فاسد، كما حقق في محله.
 والخبر ضعيف السند، ضعيف الدلالة، مخالف لفتاوي جميع المسلمين، لو لم نقل ضروري الدين.
 قوله: ولان العقد يقتضي الصحة.. الي اخره ().
 ولان التراضي وقع بقيد الصحة، فلا يجب الوفاء بالاجرة والالتزام.
 قوله: [كان البطلان] راسا متوجها، فيجب عدم لزومه، وكذا له الالتزام ايضا.. الي اخره ().
 ليس كذلك، لما عرفت فيما سبق في كتاب البيع، في بحث خيار تبعض الصفقة وخيار العيب وغيرهما ()، مع ان هذا ينافي تعليله للالزام بقوله: (فانه
 
 ينقص حقه.. الي اخره) ().
 قوله: وليس له الرضا والالتزام به مع الارش، كما قاله المحقق الثاني في البيع ()، لعدم الدليل.. الي اخره ().
 اذا عقد المءجر وعهد ان يعطي العين بقيد الصحة ووقع التراضي عليه، يمكن للمستاجر ان يقول: وصلني بعض حقي وعليك ان تعطي الباقي، لانك عقدت وعهدت وشرطت ان تعطي الكل فان لم يوجد فانقص حقك بقدره، فان اجاب بان التراضي ما وقع الا بالاجرة التامة، اجابه بان التراضي ما وقع الا بالعين الصحيحة.
 فان بني علي ان الصحة ليست داخلة فيما وقع عليه التراضي، يلزم لزوم العقد، وان بني علي انها داخلة لكن من جهة عدم امكان الحصول، فالتكليف بها تكليف بما لا يطاق، والتكليف بشء اخر عوضها تكليف بما لا منشا له، والتكليف برفع اليد عن بعض الاجرة خلاف ما وقع العقد والعهد، فاما [ان] ياخذ بالكل او يدع.
 فيمكن ان يقال: عموم " لا ضرر " يقتضي رفع اليد والارش.
 وايضا، كيف ياكل ما هو بازاء مجموع الحق ببعض الحق؟ فانه اكل مال بالباطل.
 وايضا الفقهاء كثيرا ما يعوضون الحق بمثله، فتامل فيه.
 
 علي انه مر في قوله: (لو حفر البعض) ()، وقوله: (لو انهدم المسكن) () انه يرجع بالنسبة، بل معلوم  بحيث لا شبهة فيه  انه لو لم يتمكن المءجر من اعطاء جميع المنفعة المشترطة انه يرجع بالنسبة، ولا يمكن للمءجر ان يقول: اما ياخذ البعض بمجموع الاجرة المسماة او يفسخ، والدليل في الكل واحد.
 ومر في كتاب البيع في بحث خيار العيب وخيار تبعض الصفقة ما يحقق المقام ()، ومر في شرح قول المصنف: (ولو انهدم المسكن) () ما عرفت.
 قوله: [اذا استاجر دابة] ولم يكن صاحبها معها، والدابة في يده.. الي اخره ().
 هذا التقييد خلاف ظاهر عباراتهم ()، لاطلاقها ولعله لغاية استبعاد الاطلاق قيد، وفيه، ان الاستبعاد مبني علي كون النفقة علي المءجر، علي ما هو مقتضي الاصل، وقد ظهر ان بناءهم علي ان النفقة من مال المستاجر، فالذي دعاهم اليه لعله دعاهم مطلقا، ولم نجد سوي احتمال كون ذلك عادة في زمانهم في بلدهم، بحيث ينصرف اطلاق العقد اليه، او انهم حملوا ما سيجء في نفقة الاجراء علي ما يشمل المقام، وسيجء الكلام في ذلك ().
 قوله: قيل: فلا اجرة له [حينءذ] كما، صرح به في " الشرح ".. الي اخره ().
 
 ليس بشء، لما ذكرناه في اول كتاب التجارة والمكاسب من انه لا مانع من اخذ الاجرة علي الواجبات الكفاءية والعينية التي وجوبها من جهة احتياج الناس ورفع الحاجة عنهم ()، فلاحظ!
 قوله: [التضمين] مع الايجاب بعيد، وهو جار في كثير من الامور، فتامل، ويدل علي ضمان الصاءغ [المفسد].. الي اخره ().
 الاستبعاد غير مضر في مقام اقتضي الدليل الضمان، لانه من الاحكام الوضعية لا التكليفية، ولذا يضمن الطفل والمجنون اجماعا.
 وان لم يكن دليل، فالاصل العدم، والاصل براءة الذمة، فلا حاجة الي الاستبعاد، فتامل !
 قوله: وهي تدل علي عدم الضمان [علي المتبرع].. الي اخره ().
 الدلالة ضعيفة، بل غير معتبرة علي المشهور، وعند المحققين في الاصول.
 قوله: وكونه امينا، وتدل عليه صحيحة معاوية بن عمار ().. الي اخره ().
 ليس كل اجير امينا، وليس اعطاء شء اياه للاستصلاح ولاغراضهم استءمانا، اذ لا شبهة في ان الناس ما يستامنون اكثر الاجراء، كما ان الحال في الواقع ايضا كذلك ان غالبهم غير امين بل خاءن بيقين، الا انه من جهة الاضطرار
 
 وعدم العلاج يعطونهم شيءا للاستصلاح وغيره، كما هو مشاهد، ومن هذا ورد في الاخبار ان الاجير المتهم ضامن ()، الا ان يثبت عدم ضمانه.
 قوله: وصحيحة داود بن سرحان () الثقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام).. الي اخره ().
 لا وجه لاستدلاله بهذه الصحيحة، والصحيحة الاتية ()، وكذا الحسنة () علي مطلوبه، لان الظاهر منها كون التلف بفعل الاجير، بل هذه الصحيحة صريحة في ذلك، فتكون الادلة علي القسم الاول الذي ادعي شارح " القواعد " (رحمه الله) عليه النص والاجماع ()، فلا وجه لتامل الشارح فيه، فتامل!.
 قوله: ولا يبعد ايضا الجمع علي الاستحباب والاحتياط.. الي اخره ().
 ان اراد ان الحكم بضمان غير الثقة حين فقد البينة محمول علي الاستحباب، ففيه ان استحباب مثل هذا بعيد في نفسه، ومع ذلك بعيد بالنظر الي هذه الاخبار ايضا، وما ذكره من الاشعار لم نجده، فان الاحتياط في رواية ابي بصير ليس بمعني الاستحباب كما لا يخفي، وليس معناه الاستحباب، لا مطابقة، ولا تضمنا،
 
 ولا التزاما.
 نعم، عند الفقهاء يكون الاحتياط مستحبا في الموضع الذي يجوز التمسك فيه بالبراءة الاصلية، ووجهه ظاهر.
 وان اراد ان الحكم بضمان الامين مستحب، ففيه  مع بعده في نفسه  انه خلاف مدلول صحيحة ابي بصير وحسنة الحلبي، اذ الظاهر منهما ان العفو عن الامين مستحب.
 والظاهر ان الروايتين تتضمنان حكم خيانة القصار والصاءغ، وان التفضل علي المامون انما هو في هذه الصورة فضمان المامون في هذه الصورة، لا فيما تلف بغير فعله، فانه ليس بضامن فيه البتة، فجمع الشيخ () اظهر، بل متعين .
 قوله: لما روي عن علي (عليه السلام) " من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من صاحبه ".. الي اخره ().
 هذا الخبر ايضا يدل علي ما ذكره الفقهاء من ضمان الاجير وان كان طبيبا او بيطارا ()، بل يدل علي ضمان من اتلف وان لم يكن اجيرا، كما قاله الفقهاء ايضا ().
 قوله: الا ان يجعل الاذن تحليلا، او من قبل النظر () لمريد النكاح والشراء.. الي اخره ().
 
 الظاهر انه تحليل، لدلالة الاخبار علي ذلك ()، واما ما ذكره بقوله: (او من قبل.. الي اخره) ()، فلا شك في فساده.
 قوله: والاخيرة تدل علي ان الجهالة في المدة ايضا [في الجملة لا تضر] ().
 لا دلالة فيها، بل ظاهرها ان الاجارة وقعت علي الثماني، وان اتمام العشر تكلف منه وتبرع واحسان، ان اراد فعل.
 قوله: وان معني الاية () ذلك، وان حكمها باق [في شريعتنا].. الي اخره ().
 هذا، مضافا الي الاستصحاب، وظواهر اخبار اخر ().
 قوله: والكل يدل علي جواز الاجارة مطلقا.. الي اخره ().
 في الدلالة نوع تامل، لان المطلق ذكر لافادة حكم اخر لا حكم نفسه من حيث الاطلاق، فتامل.
 قوله: وانه لا مكافاة، لانه متبرع.. الي اخره ().
 لم يدل علي انه لا بد من مكافاته، بل علي ان المءجر كافاه اتفاقا لجزاء احسانه وخروجه عن الخجالة والمنة، فسال ان هذه المكافاة من مال من يحسب؟ واحتسابه من مال المستاجر اذا كان مصلحة له، لعله بناء علي كونه مرخصا في فعل ما هو صلاحه باي نحو اراد، فتامل فيه.
 
 في اركان المزارعة قوله: [من الحيل الشرعية]، مثل جعل البذر منهما.. الي اخره ().
 كون البذر منهما كيف ينفع في تحقق هذه المعاملة؟! الا ان يكون تصحيح كون النماء لهما، لا انه لتصحيح هذه المعاملة، فتامل.
 قوله: مع عدم الدليل، كما تقدم في البيع () ونحوه.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الاصل عدم صحة المعاملة حتي تثبت بدليل، لا ان الصحة عبارة عن ترتب الاثر الشرعي او الاثار الشرعية، وتحقق الاثر وثبوته يحتاج الي دليل، والا فالاصل العدم، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، فلا وجه للتمسك بالاصل، بل لا بد من اثبات المعاملة وصحتها من دون العقد علي حسب ما ذكر، ومع العقد بالنحو المذكور وقع الاجماع علي الصحة، وبدونه يحتاج الي دليل، فالعبرة بوجود الدليل لا الاصل.
 قوله: لصدق العقد، فلا يبعد [الصحة بغير العربية].. الي اخره ().
 في دعوي صدق العقد باي نحو يعلم الرضا بالمعاملة، محل نظر، كما مر في
 
 بحث البيع ().
 قوله: عدم صحة الاستدلال بكونه عقدا لازما.. الي اخره ().
 فيه نظر، لان مجرد تجويز العلامة في كتاب واحد () لا يصير دليلا علي عدم امكان الاحتجاج، سيما والعلامة ما اظهر الوجه، فلعله من خصاءص المقام، كما هو الظاهر منه.
 والبناء علي العلم بعدم الفرق غلط، كيف وفي المقام يجوز الجهل والغرر في العوض، وبه يشبه الجعالة؟ فلا يمكن القياس مع انها والمساقاة بحالة واحدة، وورد الصحيح في المساقاة ().
 ومرادي مما ذكرت منع جريان تنقيح المناط، لا ان ما ذكر علة، بل العلة لعلها امر اخر.
 قوله: [من ان غيره] بعيد عن كونه لانشاء العقد، وهو كما تري، فعموم الادلة وعدم دليل مانع [دليل الجواز].. الي اخره ().
 لا يخفي ان الامر من حيث هو امر لا يدل علي الانشاء في العقود الاخر، مثل: بعني، او اشتر مني، او هب، او صالح، لان الامر فيها صريح في طلب العقد والمعاملة بعد الامر، بخلاف: ازرع، فانه صريح في طلب العمل بالشرط المعلوم، لا طلب المعاملة، فيصلح للعقد، بل ظاهر فيه وفي انشاء نفس المعاملة كما لا يخفي،
 
 وغير ذلك.
 وفي المقام يمكن ان يفهم من نفس الامر بازرع انشاء العقد، فله قابلية الفهم منه، فلعل هذا منشا استشكاله من انه يصلح للانشاء في المقام كما يصلح في المساقاة ايضا وثبت هناك، ومن انه من العقود اللازمة، والاصل والقاعدة فيها عدم الجواز، وهذه طريقته سيما في " القواعد ".
 وليس في المقام انتقال العوض من حين العقد وبنفس العقد حتي يحتاج الي القبول اللفظي، وغير خفي انهم يريدون اللفظ لهذا المعني، ولعله يظهر وجهه مما مر في عقد البيع ()، فليلاحظ وليتامل!.
 واما الدلالة من جهة القرينة، فلم يعتبرها كلهم، ومن اعتبرها لعل مراده ان نفس اللفظ لا يصلح للعقد، او يقول: ان القرينة في مثل الامر تصير خفية، ويصير منشا للنزاع والاختلاف، والعقود انما هي لرفع النزاع، لا لانشاء النزاع، فتامل!
 فان قلت: اذا قال المءجر: اسكن في بيتي بكذا، او اعمل لي بكذا، يجوز ان يصير عقد الاجارة، مع ان الظاهر من العلامة عدم الرضا بذلك بعنوان الاحتمال ايضا ().
 قلت: اسكن في بيتي، لا يدل علي نقل المنفعة من المءجر اليه بنفس اللفظ، بل ظاهره اباحة التصرف بازاء شء، فهو  مع عدم الدلالة علي الاعطاء والنقل  لا خصوصية له بالاجارة، اذ يصح كونه مراضاة او صلحا او هبة لو دل علي النقل.
 
 وقول: اعمل لي كذا بكذا، قبول في الاجارة، لا ايجاب، ومع ذلك لا يدل علي نقل منفعة.
 واما المزارعة، فلعل العلامة يستشكل في كونها من العقود الناقلة بمجرد اللفظ والصيغة ().
 وقول: ازرعك، ظاهر في طلب المزارعة ()، كقول: زارعتك، فتامل.
 وسيجء عن الشارح عند قول المصنف: (ولو اهمل الزراعة)، ما يشير الي عدم النقل، حيث يقول: لانه فوت المنفعة علي المالك ()، فتامل!
 قوله: ويدل عليه ما في صحيحة يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)..
 الي اخره ().
 لا دلالة فيها علي المزارعة، لان قوله: " اعمرها وهي لك ثلاث سنين " ()، ليس بمزارعة قطعا، بل نوع مراضاة ربما يكون مصالحة، فتامل.
 مع انه لا دلالة فيها علي كون هذا عقدا، فتامل.
 قوله: وهي صريحة في جواز القبول بلفظ المضارع، فلا يبعد انعقاد الايجاب.. الي اخره ().
 لا ظهور فيها في كون ما ذكر قبول الصيغة، فضلا عن الصراحة، بل غير خفي انه بعيد، اذ لا اشارة الي ايجاب اصلا لا مقدما ولا مءخرا، مع ان قوله: " ان
 
 شءت نصفا، وان شءت ثلثا " ()، من تتمة مقول القول، فكيف يناسب هذا كونه قبول الصيغة وتتمة العقد؟!
 وبالجملة، لا شبهة في انه ليس قبول الايجاب وذكر صورة العقد، بل هو تقرير المقاولة بينهما، وتصحيح المعاملة بانها باي نحو تقع، فتامل!
 مع ان عدم البعد لا يصير دليلا، بل لا بد من الدليل.
 وكذا الكلام في رواية ابي الربيع ()، مع ضعفها عندهم ().
 قوله: لصحيحة الحلبي المتقدمة ()، كما قال في " شرح الشراءع " ().. الي اخره ().
 حكمه بالقوة من جهة صحة السند ووضوح الدلالة، لانها مطلقة، فلا يعارضها رواية الفضيل ()، وابي بردة ()، لعدم المقاومة، وهذه الطريقة مرضية عند الشارح ايضا، فلا وجه لقوله: (لامكان حملها.. الي اخره) ()، وكذا قوله:
 
 (بل لا ينبغي الخلاف) ()، مع ان العام لا يعارض الخاص، ولذا جعل العموم مءيدا ().
 والحق في الجواب، ان الرواية اذا انجبرت بشهرة العمل تصير حجة، كما هو المشهور بين الفقهاء، وبينا وجهه في موضعه، فلا تقاومها الصحيحة من جهة الدلالة، فتعين الحمل علي الاستحباب او التقييد، ويءيده الرواية تعددها وموافقتها للعمومات وغيرها.
 قوله: [مع المعارضة]، اذ ما نقلناه عن " الفقيه " () ينافيها [صريحا]..
 الي اخره ().
 منافاتها انما تكون اذا ثبت كونها بلا " لا " ولم يثبت، بل الظاهر من السياق ومن نقل الشيخ والكليني، وشهرتها بين الاصحاب  كما نقلا ()  هو السقوط [في ما نقله عن الفقيه].
 وروايتا الفضيل وابي بردة قد عرفت حالهما. ويتقوي صحيحة الحلبي بهذه الصحيحة وغيرها.
 
 ومن هذا يتقوي قول ابن البراج ()، لكن المشهور لعله اقوي، لما عرفت.
 قوله: ورواية الفضيل وابي بردة غير صحيحة لكان واضحا، ولكن قد عرفت غيرهما ايضا.. الي اخره ().
 غيرها لا دخل لها في المقام، ومجرد مناسبتها لا يكفي، وان اراد العموم فهو مءيد للخبر المعارض المقاوم.
 قوله: ولانه لا عموم في الصحيحة ()، والقول بان لا قاءل بالفرق غير واضح.. الي اخره ().
 لا شبهة في الاطلاق، وهو يرجع الي العموم عند الفقهاء والشارح، الا ان يدعي ان المتداول انهم كانوا يءاجرون لطعامها ()، والا لم يكونوا يشترطون خصوص الطعام، مع ان المتداول في الاجرة الذهب والفضة، فتامل!
 قوله: الا انه ينبغي اولا تكليف المالك [للمزارع].. الي اخره ().
 في الالزام بهذه الامور نظر، لمنافاتها لقوله (عليه السلام ): " الناس مسلطون " () وغيره، الا ان يقال: انه للخروج عن الخلاف والاحتياط، ولذا قال: (ينبغي).
 قوله: وظاهره ان لا ارش عليه حينءذ مع احتماله.. الي اخره ().
 
 لعل بناء الارش علي انه ليس بغاصب، بل زرع باذن المالك، وان وقع منه التاخير الذي ليس يقطع به عدم وصول الزرع وادراكه في المدة المسماة، لانه اعطاه الارض للزرع ولم يشرط عليه كيفية، وتخلف الظن ليس باختياره، فتامل.
 قوله: [بطل العقد] لانه يعود الي الجهالة في المدة، فتامل ().
 او الجهالة في الشرط الموجبة للغرر، ولان الشرط في حكم احد العوضين.
 قوله: ما لا يحتاج الي الماء، فعدم الماء لا يستلزم عدم امكان الانتفاع.. الي اخره ().
 فيه، ما لا يخفي علي المتامل، اذ لو امكن ان يزرع بالهواء او الظل او الريح  كما هو الحال في بعض المواضع  فلا خيار له في الفسخ ان لم يشترط كون الزرع بالماء، والا يعود المحذور.
 قوله: وهو صحيح، علي القول بجواز التخطي الي غير المنفعة المشروطة..
 الي اخره ().
 لا يخفي ان من يقول بالتخطي يجعل ما وقع العقد عليه هو المنفعة، وكونها خصوص الزرع شرطا في ضمن العقد وبعد فقدان الشرط يجوز له ان يرفع اليد عن الشرط، ويكتفي بالمنفعة التي كان يمكنه ان ينتفع بها مع وجود الشرط.
 مثلا: لو كان الماء موجودا ورفع اليد عن الزراعة وجلس علي تلك الارض، او مشي عليها او نام، فلعله لا يمكن لصاحب الارض ان يقول: لا تجلس علي ارضي ولا تمش عليها، او لا تقعد ولا تيمم، لانه حال الزرع يمكنه ان
 
 يفعل امثال ذلك، الا ان تكون مصلحة المالك هي الزرع لا ما ذكر، فتامل.
 لكن الامر في المزارعة لا يخلو عن الاشكال، بل مشكل.
 قوله: وفي الاجرة تامل، اذ الفسخ بسبب انقطاع ما هو شرط للصحة ()، ولا اجرة لها سواها.. الي اخره ().
 بناء الاجرة علي ان المنفعة ملك من املاك المالك استوفاها العامل، ولم يكن مجانا وعارية بغير عوض، وانقطاع الماء لم يكن من المالك بل من الله.
 نعم، لو كان المالك عالما او ظانا بالانقطاع ومع ذلك غره، يلزمه بتغريره جميع ما خسر العامل ايضا، فتامل!
 قوله: ثم ان وجه التخيير ايضا غير واضح، اذ الاجارة والمزارعة عقد لازم.. الي اخره ().
 الظاهر ان تعيين الزرع شرط من شروط المعاملة اللازمة، فبعد فقدان الشرط له خيار الشرط، كما ذكرنا في كتاب البيع ()، فلاحظ!
 وبالجملة، الشرط حق من حقوقه، له ان يرفع اليد عنه ويلزم المستاجر باعطاء المسمي، وليس له ان يقول: ما اعطي المسمي لانك رفعت اليد عن بعض حقك، وله ان يفسخ بان ما وقع التراضي الا علي هذا الشرط.
 هذا في الاجارة واضح.
 واما المزارعة، فيمكن ان يقال: انه وقع المعاملة علي النصف او الثلث  مثلا  لكن بشرط ان يكون زرع كذا، فيجوز له رفع اليد عن شرطه، وليس
 
 للعامل ان يقول: ما اعطي النصف او الثلث لاني ما وفيت بالشرط وانك عفوت عن الشرط.
 مع ان الغاصب مءاخذ باشق الاحوال بالقياس الي المغصوب منه، وللمغصوب منه مءاخذته بذلك، وله ما هو ارضي به وارفق، الا ان يمنع من الخارج مانع، من اجماع او نص.
 وما ذكر من انه له اما المسمي او اجرة المثل، فهو بعينه ثمر جواز، والا فلا وجه لما ذكره، اذ كون العقد صحيحا قهرا لا وجه [له] قطعا، والغاصب اقدم علي ان يعطي ما يزيد عن اجرة المثل، فلا وجه لان يصير غصبه نافعا له، مسقطا عنه بعض ما اقدم ورضي، بل الغصب لو لم يزد عليه لا ينقص منه، فتامل!
 قوله: وادلة الايفاء بالعقود والشروط، مع عدم منع ظاهر.. الي اخره ().
 ان جعل () المستند عموم * (اوفوا) * () وغيره، لزم المعاملة علي البذر من دون ارض، بان يكون الزرع في ارض يباح فيها الزرع او عارية او اجارة استاجرها الطرفان او غير ذلك، وكذا الحال في العمل، وفي العوامل، وفي النفقة، وفي الفدان وفي المسحاة وغيرهما من الالات، ولم يعتبر جميع ذلك احد الا ان يقول بان ما ذكر باطل بالاجماع ، فتامل!
 قوله: بل هو اعم، [بل الظاهر] ان اهل خيبر كانوا كثيرين، فوقع بينه (صلي الله عليه واله وسلم).. الي اخره ().
 
 المراد ان العقد يقع بين طرفين متعاقدين وان كان كل واحد من الطرفين جماعة، لا ان يكون اطرافا للعقد وجماعة متعاقدين لكل واحد منهم شرط علي حدة وعقد سواء في عقد واحد كما هو المفروض.
 في اركان المساقاة قوله: وان كان ما حصل له اقل مما اخذ من الذهب () او الفضة [مع حصول التعب].. الي اخره ().
 بشرط ان لا تتحقق سفاهة بهذه المعاملة، بان يكون في ذلك غرض معتد به عند العقلاء، والا فمعاملة السفيه باطلة، وسيشير اليه الشارح ().
 قوله: وكذا يبطل لو شرط للعامل جزءا من الاصل [مع الحصة].. الي اخره ().
 وفي " القواعد " استشكل في ذلك ().
 
 الجعالة قوله: ويمكن حملها علي كون التعيين بامر المالك.. الي اخره ().
 بعيد، ويمكن حملها علي الارشاد، وعلي وجه الاستصلاح، فتامل جدا!
 قوله: [وتفصيل هذه المسالة] يحتاج الي تطويل، وقد مر.. الي اخره ().
 قد مر في كتاب البيع تحقيق ينفع () المقام ().
 قوله: الا بدليل يفيد ذلك، وان الثاني انما يتم اذا كان العوض مجهولا.. الي اخره ().
 لعل ما مر في كتاب البيع صار منشا لحكمهم، فان التعيين بحسب نفس الامر لازم بلا شبهة حتي يصير بعد العمل حقا له منتقلا اليه، فان غير المعين لا ينتقل ولا يستحق، مع انه يصير محل النزاع، كما اعترف.
 واما التعيين عندهما، فالظاهر انه لا بد منه بالقدر الذي يخرج به عن السفاهة، فيصير حاله حال الصبي والمجنون، او السفيه، اذ الظاهر انه حينءذ يستحقون اجرة المثل، كما هو الحال في جعل الجعل منهما بالمرة، فلا بد من تعيين يخرج به عن السفاهة عرفا، وكذا لا بد من تعيين يرفع النزاع والمشاجرة، كما مر
 
 في البيع ().
 واما التعيين الذي يرفع الغرر، فربما كانوا يقولون بلزومه بناء علي انهم يفهمون من نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر () الشمول لغير البيع ايضا من المعاملات، ولعله لتنقيح مناط عندهم ()، والا فالان نحن لا نفهم، سيما مع عموم ادلة الجعالة ()، وخصوص بعض الادلة، مثل: " من قتل قتيلا فله سلبه " ()، ولهذا جعل ما ذكر محتملا ()، واستحسنه ايضا في " القواعد " ().
 قوله: ان احتاج اليه لتحصيل ماله وما اوجب الجهل، حتي لا يتمكن من جوز الجهل ().. الي اخره ().
 مراده (رحمه الله)، ان الحاجة ماسة الي امثال هذه المعاملات، والنظام يتوقف عليها، ولهذا جعلها الشارع () مشروعة، كما ظهر من كلامه، وايضا فعل الحكيم يناسب ان يكون تام الفاءدة.
 فعلي هذا، لو لم يجعل التعيين معتبرا لم يحصل المطلوب من النظام، ولم تتحقق الحاجة الماسة، لكن لا يخفي ان ما ذكره يصلح نكتة للفرق لا دليلا عليه،
 
 ولعل مراده (رحمه الله) ذلك، والظاهر ان هذا مراده، كما لا يخفي علي المطلع بحاله، فتامل!
 قوله: بخلاف من رده فله ثوب، لان جهالة الثوب.. الي اخره ().
 قد عرفت ان مراده كونه بحيث ينتقل اليه ويستحقه بعد تمام العمل، ولا يتحقق هذا المعني في الثوب المذكور كما لا يخفي، اذ ليس له اقل معين يدخل تحت الضابطة.
 وايضا، لا شك في ان مثله محل النزاع، كما مر في البيع ()، فلاحظ!
 قوله: متبرع، ولما بطل المعين يستحق ما هو بمقداره.. الي اخره ().
 وصرح في " القواعد " بذلك ()، ولا تامل في كونه هو الحق، ولا خفاء في الدليل، وان الامر كذلك في كل موضع يكون مثل الموضع، اذ يحلف كل منهما علي نفي ما يقوله الاخر، وان كان يبطل الاجرتان، الا ان دعوي كل واحد يوجب الاقرار علي نفسه بعدم استحقاقه ازيد مما ادعي.
 قوله: ويمكن ان يكون المراد الامكان شرعا وصحته.. الي اخره ().
 الظاهر، ان مرادهم الاعم، ومر وجهه في بيان الجهة الثالثة للفرق بين الاجرة والعمل في الحاجة الي العلم ()، فتامل!
 وايضا، شرط لتحقق العقد، ولثمره () بحسب نفس الامر، اذ لو لم يكن لكان العقد لغوا بحتا فلا يكون صحيحة، فتامل!
 
 قوله: لم يستحق شيءا، لانه متبرع حيث فعل [من غير الشرط].. الي اخره ().
 وان اعتقد انه يستحق الجعل كما يستحقه الغير، لجهله بالمسالة، فان الجاهل بسبب جهله لا يستحق شيءا من امثال ذلك.
 قوله: [من رد عبدي] الي هذا البلد فله كذا.. الي اخره ().
 بشرط () ان يكون له فاءدة، حتي لا يصير الجاعل سفيها فيبطل عقده، ولا يستحق اخذ الاجرة منه، فتامل جدا!
 قوله: والظاهر انه يستحق بالعمل، فان العوض جعل في مقابلة العمل..
 الي اخره ().
 بشرط ان لا يكون عرف وعادة يعرف من الاطلاق ارادته، وينصرف اليه.
 قوله: [شرط الاجرة تمام العمل] فلا اجرة له قبله وقد فسخ بنفسه.. الي اخره ().
 وان كان اعتقاده انه يستحق شيءا  كما عرفت  فانه باعتقاده ما ادخل النقص علي نفسه، الا انه في الواقع ادخل، والجهل لا يصير سببا للعذر في استحقاقه، والله يعلم.
 بل الجاعل  ايضا  لو كان معتقدا استحقاقه لا يصير ذلك منشا لاستحقاقه، الا ان تقع المشارطة، فانه حينءذ ما استوفي منفعته مجانا، وهو ايضا ما تبرع، فتامل جدا!
 
 قوله: اما لو فعل بعد موت الجاعل فهو متبرع، كما اذا فعل بعد فسخ الجاعل.. الي اخره ().
 لكن للجاعل ان يقول: ما جعلت الجعل الا علي الفعل والعامل اقدم علي ذلك ولم يتحقق الفعل، الا ان يكون عادة ينصرف الاطلاق اليها، فتامل!
 وعلي تقدير استحقاقه يحتمل بالنسبة كونها بالنسبة الي اجرة المثل، لما ذكر، ويحتمل المسمي، وهو الظاهر من عبارة الشارح.
 قوله: فلا يستحق شيءا من الجعل، بل يجب عليه [رد ما في يده الي مالكه].. الي اخره ().
 لم يظهر من ادلة الجعالة، ولا عقد الجاعل، ولا عمومات اخر الاستحقاق في هذه الصورة، مضافا الي ما كتبناه في كتاب البيع، ومراد الفقهاء عدم الاستحقاق من جهة نفس الرد، لا من جهة امر اخر ايضا.
 قوله: كما قاله المحقق ()، والمصنف في " التذكرة " ().. الي اخره ().
 لعل مراد المحقق كون الامر في الجعل فيها علي سبيل الارشاد، كما اشرنا ()، او انه ربما يكون الرواية صحيحة ()، سيما مع انجبارها في الجملة، فالاحتياط يقتضي عدم مخالفتها بالنسبة الي الجاعل والعامل جميعا .
 
 قوله: ولكن العادة في مثله تقتضي العوض، ويءيده.. الي اخره ().
 دعوي الكلية محل نظر، بل العادة مختلفة بالنسبة الي الاشخاص العاملين والجاعلين في المقامات، فلعل مرادهم عدم الاجرة الا في صورة ظهور الاجرة من قرينة، اذ العادة من جملة القراءن، والاطلاق ينصرف اليها، وبهذا يجمع بين كلامي المصنف، فتامل!
 قوله: فان الجعل انما جعل () للرد من بغداد، ولا يلزم منه جعل جزء الجعل لبعض الطريق ()، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 لا يخفي ان المتعارف غرض الجاعل الحصول، لكن لما كان اعتقاده انه في بغداد قال ما قال، والعامل ما خرج الا الي بغداد، استحصالا لمطلوبه بعقده وعهده وعلمه بذلك، الا انه اتفق وجدانه في بعض الطريق، فالقدر من المسافة كان داخلا في العقد، وكذا رد العبد.
 غاية ما في الباب، انه لم يتحقق بعض المسافة المعقود عليها، بل في هذه الصورة لا يكون من جملة المعقود عليها، لان المعقود عليها ما هو لاجل وجدان العبد.
 وبالجملة، عدم طي بعض المسافة ليس بتقصير منه، لخروجه عن الامكان، ولم يصر بذلك عاملا بغير ما عقد عليه، ولم يخرج بذلك عما وقع العقد عليه اصلا عرفا، بل يقال عرفا: انه اتي بالمطلوب من العقد القدر الممكن منه.
 وهذه الصورة اولي من صورة موت العامل بعد قدر من العمل، واختار
 
 هناك استحقاقه مع عدم اتيانه بالعمل وعدم رده العبد وعدم تسليمه ()، فكيف يقول في المقام ما يقول؟! فتامل!
 قوله: اذ الاصل عدم التبرع وعدم وقوع الضالة بيد العامل حتي يعلم، ومعلوم بعد الجعل لا قبله.. الي اخره ().
 لا يخفي ان التبرع لا يحصل بامر حادث زاءد عن الفعل، بل يكفي عدم قصد الاجرة، فكيف يصير الاصل عدم التبرع مع انه لا تفاوت بينه وبين عدم التبرع؟ الا ان يكون مراده من الاصل معني اخر، اي الظاهر او القاعدة.
 والاول لا يعارض الاصل، والثاني يتوقف ثبوته علي دليل، فان كون الاصل ان يكون المنفعة المستوفاة عوض ولا يكون مجانا يحتاج الي دليل ظاهر يعارض اصالة عدم شغل الذمة، فتامل.
 واما اصالة عدم وقوع الضالة بيده قبل العلم، فلعله المراد منها اصل تاخر الحادث، فان وقت العلم مضبوط معين لا يتمشي فيه اصل التاخر، بخلاف الوقوع بيده الا ان معارضتها لاصالة عدم اشتغال الذمة اصلا وراسا، وبعدمه عليها محل نظر، بل ربما كان الاصل الاول () اقوي، فتامل!
 ومما ذكر ظهر ما في قوله: (الا ان التعريف.. الي اخره) ().
 
 السبق والرماية قوله: وعلي تقديرها بشرع من قبلنا، ليس بحجة [علينا].. الي اخره ().
 ليس كذلك، فان الاستصحاب حجة ويقتضي البقاء حتي يثبت النسخ، ولم يعلم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نسخ جميع الشراءع بحيث لا يشذ عنها شء، بل الثابت من الاخبار الكثيرة بقاء كثير:
 منها: ملة ابراهيم وسنته ().. وغير ذلك.
 ومنها: ما ورد مدحه، بحيث يظهر كونه حسنا بذاته ().
 ولهذا طريقة الفقهاء  رضي الله عنهم  الاستدلال بامثال ذلك في مقامات كثيرة، وكثيرا ما يحتج المعصوم (عليه السلام) باباحة شء  مثلا  بان الشء الفلاني مثل شق الثوب علي الاب والاخ بان موسي شق علي هارون ().. وغير ذلك.
 يظهر ما ذكرنا من تتبع الاخبار.
 وظهر كونه مشروعا في ذلك الشرع ان اولاد يعقوب (عليه السلام) اظهروا عنده (عليه السلام) بانا * (ذهبنا نستبق) * ()، فان فيه ظهورا، كما لا يخفي علي المنصف، سيما مع عدم انكار يعقوب عليهم، ولا [يخفي] كون المراد هو العقد، لعدم تاتي الاستباق من
 
 دون مراهنة او مقاولة، فتامل!
 قوله: والاية الثانية () ابعد، وهو ظاهر ().
 وجه الاستدلال بها انما هو بتفسير القوة بالرمي، والظاهر من اعداد هذه القوة هو تعلمه، فيدل علي اباحة هذا التعلم، بل ورجحانه ووجوبه، فيصح العقد الواقع عليه، لعموم * (اوفوا) * ()، وعدم مانع، بل ويمكن الاستدلال باطلاق الاعداد، لان المتعارف والغالب كان تحققه بالعقد، فتامل!
 قوله: والثاني () ايضا غير معلوم صحة سنده.. الي اخره ().
 ضعف السند منجبر بعمل الاصحاب.
 قوله: [ما لم يقل به الاصحاب] من جواز القمار بالريش اي الطير ().
 وربما حمل الريش علي ما هو في رءوس السهام، عادة وتعارفا، فيكون المراد الاشارة الي السهام.
 قوله: [الاجماع المستند] الي ما تقدم، والاصل.. الي اخره ().
 الاصل يدل علي عدم منع منه، لا علي الصحة.
 قوله: فالظاهر الجواز، للاصل، ويدل بعض الروايات ().. الي اخره ().
 
 وقراءة السكون مجرد احتمال، وبالاحتمال لا يثبت التكليف وما خالف الاصل، سيما مع كونه مرجوحا بسبب ان المشهور قراوا بالفتح، مع انه علي تقدير السكون لا دلالة ايضا كما ذكره، بل ظاهر القران عدم حرمة اللعب مطلقا، حيث قال اخوة يوسف ليعقوب: * (ارسله معنا غدا يرتع ويلعب) * ()، فبعثه معهم للعب، وكون الاصل بقاء المشروعية، كما ذكرنا سابقا.
 وورد في الاخبار ان جماعة كانوا يرفعون صخرة بحضرة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ويقولون: نريد نمتحن قوتنا وانه اينا اشد قوة، فلم ينكر عليهم، بل قال لهم كلام اخر ().
 وروي العامة ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) سابق بالقدم بعض ازواجه ()، والعلم عند الله تعالي.
 قوله: فلا يلزم بمجرد الايجاب والرضا، فيكون مثل الجعالة قبل العمل.
 نعم، يلزم السبق [بعد العمل الموجب لذلك].. الي اخره ().
 ومما يءيد عدم كونه من العقود اللازمة، ان الفقهاء ما عينوا له صيغة، وطريقتهم في العقود اللازمة تعيين الصيغة، سيما من يقول منهم بكون صيغها توقيفية، موقوفة علي النص وتعيين الشارع.
 ويءيد ايضا، ان المسلمين  بل وغيرهم  في الاعصار ما يقرءون صيغة مركبة من الايجاب والقبول علي طريقة الانشاء وبالامور التي يراعونها في العقود اللازمة، ولا يلزمون بمجرد العقد والصيغة بحيث لا يجوز للاخر رفع اليد بالنحو
 
 الذي يفعلون ويراعون في العقود اللازمة، بل الظاهر انه في ايام الجاهلية عند العرب وغيرهم كان البناء علي ذلك، فلا ينصرف الذهن من حديث: " لا سبق..
 الي اخره " ()، وغيره الا الي ذلك.
 فاذا كان المراد من * (اوفوا بالعقود) * () العقود المتحققة المتعارفة في ذلك الزمان، فلا يثبت من الاية لزوم هذا العقد، مضافا الي ما اشرنا اليه من ان البناء علي العموم اللغوي يوجب الاخراج من هذا العموم ازيد مما يبقي بكثير، فتامل!
 علي ان الصيغ التي ذكرها الفقهاء هنا قولهم: من سبق فله كذا، وهذا لا يناسب العقد اللازم قطعا، بل هو بعينه عقد الجعالة، ولعله في الحقيقة نوع من الجعالة، فتامل.
 قوله: وعموم الادلة يقتضي الجواز مع الوصف.. الي اخره ().
 لم نجد العموم الذي ادعاه، مع انه (رحمه الله) في صدر المبحث تامل في ادلة السبق سوي الاجماع ()، فكيف يدعي العموم؟ فتامل!
 
 في احكام الشركة قوله: الا الممنوع شرعا ()، وليس هنا منع واضح، فيلزم كساءر الشروط في ساءر العقود.. الي اخره ().
 اذا تساوي المالان ولم يكن عمل منهما اصلا، فاعطاء الزيادة من دون عوض في المعاملات سفاهة، الا ان يكون الغرض مجرد الاحسان والتبرع، فالظاهر انه قبل وجود النماء وعد بالهبة، وبعده هبة، فيجوز اعطاء كل حقه وحصته بهذا النحو.
 والكلام انما هو في المعاملة كذلك واللزوم في الاعطاء بعد الوجود، وما اعتبر الشارح وغيره في المعاملات  مثل البيع وغيره  هذا المعني، بل جعل هذا المعني اكل مال بالباطل، من حيث كونه بغير عوض اصلا، وليس في مقابلته شء مطلقا ()، ويمكن ان يقال بمثل ذلك فيما اذا كان عملان متساويان ().
 الا ان يقال في الصورتين: الزاءد الذي يعطيه في مقابلة الناقص من حق الشريك في المشاع، ويكون هناك غرض صحيح يخرج بسببه عن السفاهة.
 
 لكن الكلام في ثبوت صحة هذه المعاملة شرعا، بمعني انها تءثر اللزوم وساءر الثمرات، والاصل عدم الصحة، لانها حكم شرعي يحتاج الي الثبوت، فما لم يثبت يكون المالان باقيين علي حالهما الذي كان قبل العقد جزما.
 ومثل " المسلمون عند شروطهم " () لا يفيد اللزوم والصحة شرعا باتفاق العلماء، وصرح الشارح بذلك ()  وان كان تمسك به ايضا غفلة  بمعني انه لا معني لان يقال: ان كل مسلم شرط شرطا باي نحو واي وجه، يكون لازما شرعا وصحيحا مثمرا للثمرات التي ليست مدلول ذلك الشرط.
 والبناء علي تخصيصه بمخصصات اجماعية او نصية توجيه وتاويل، لا استدلال، لجواز ان يكون المراد الاولوية والاهمية عند الشارع، كما صرحوا به، بل هو اولي من تخصيصه بما هو ازيد من الباقي بمراتب شتي، فانه غير صحيح عند معظم الاصوليين ().
 واما من يجوز ذلك، فلا شك في انه يراعي الاولوية  يعني ان يكون هذا التخصيص اولي  ففي المساوي لا يجوز البناء عليه والفتوي به، فضلا ان يكون مرجوحا ().
 مع ان هذا العقد من العقود الجاءزة قطعا، فكيف يناسبه الوجوب والالزام؟! فغير ظاهر شمول هذا، و * (اوفوا بالعقود) * () وغيره للعقد الجاءز، الا ان يقال: يجب الوفاء بما يقتضيه العقد، ان كان اللزوم فباللزوم، وان كان الجواز
 
 فبالجواز، وغير ذلك مما يقتضيه.
 لكن الكلام فيما يقتضيه عقد الشركة، فلا يمكن الاثبات بمجرد * (اوفوا بالعقود) * وغيره.
 مع انه ان بني علي ما هو معناه لغة، اي عقد عاقدتم باي نحو اخترعتم وتخيلتم واحدثتم يجب الوفاء، ويصير حكما شرعيا وداخلا في الدين، وشرعا من شرع خير المرسلين من غير حد وضبط، يلزم ان لا يكون العقود والمعاملات علي النهج المقرر في الفقه والمسلم عند الفقهاء، بل يلزم عدم الانضباط في المعاملات اصلا، فتامل فيه، اذ يمكن ان يقال: خرج ما خرج بالاجماع وغيره من الادلة وبقي الباقي.
 لكن، لا بد من التامل في صحة هذا القدر من الاخراج والتخصيص، كما اشرنا، ومع ذلك يشكل رفع اليد عن الاستدلال بها في المساءل الخلافية، لان المدار في الفقه عليه.
 الا ان يقال ببطلان الاستدلال بها علي صحة المعاملة التي اخترعت من المتعاملين، وصحة الاستدلال بها علي صحة البيع اللغوي والعرفي، وكذلك صحة الهبة اللغوية والعرفية، والصلح اللغوي والعرفي، والاجارة اللغوية والعرفية، وغير ذلك من العقود التي كانت متعارفة حين نزول الاية، لان الخطاب مختص بالحاضرين  علي ما هو الحق والمحقق  والعقود المحققة والمتعارفة والمتداولة يفهم جزما، اما الفرضية والتقديرية، ففهمها ربما لا يخلو عن الاشكال.
 هذا، مضافا الي ما عرفت من المفسدة، لكن قد عرفت الاشكال في الشمول للعقود الجاءزة. 
 نعم، ادعي السيد الاجماع علي صحة هذا الشرط ()، وربما يظهر من بعض الاخبار () ايضا، لكن الظاهر منه ان يكون العمل متحققا، وربما كان اجماع السيد ايضا في هذه الصورة.
 وبالجملة، لا بد من ملاحظة ذلك الاجماع كيف ادعي، وانه لا يظهر ما يورث الريبة في ثبوته، وكذا ملاحظة الخبر ومضمونه، وانه كيف، فتامل!
 واما ما ذكره من ان (لصاحب المال.. الي اخره) ()، فيه انه لا كلام في هذا، انما الكلام في النقل شرعا واللزوم، وغير ذلك من الثمرات الشرعية، فان شيءا من ذلك ليس بيد صاحب المال واختياره قطعا، بل بيد الشارع، ولا خفاء فيه.
 قوله: ولان هذا كالمضاربة، وكما () يجوز التفاوت فيها مع الشرط، وبدونه محمول علي التناصف.. الي اخره ().
 لا تامل في انه يجوز جعل الشء من المال والربح بازاء العمل، وان العمل ليس مثل المال قطعا، كيف وربما يكون المال في غاية الكثرة والعمل في غاية القلة، بحيث لو بطل المضاربة يستحق اجرة المثل القليلة؟
 كما ان الامر ربما يكون بالعكس، فكيف يكون اجرة العمل داءما في مقابل ربح المال، ويكون المقتضي هو التنصيف؟!
 واقتضاء الاطلاق انما هو من جهة قولهما: الربح بيننا او لنا، لظهوره في
 
 التنصيف، لعدم ترجيح وعدم مرجح، لا لان العمل نماءه واجرته داءما مقابل ومساو لاجرة المال وربحه.
 وبالجملة، لعل قياسه علي المضاربة قياس مع الفارق، فتامل، سيما بالنظر الي ظواهر الاخبار، فان الظاهر من الاخبار الواردة في الشراكة كون الربح والخسران بالنسبة الي راس المال ()، ولا كذلك اخبار المضاربة ()، فلاحظ اخبارهما وتامل جدا!
 قوله: فالشرط هنا باطل، لانه بمنزلة ان يشترط كون تلف مال نفسه الخاص من غيره.. الي اخره ().
 ان كان مقتضي الشراكة كون نسبة النفع والخسران الي المال مطلقا  شرط ام لم يشرط او شرط خلاف ذلك  فهو بعينه ما علل به كلام الشيخ من ان (شرط صحة العقد.. الي اخره) ()، ولا وجه لمنع ذلك.
 وان كان مقتضاها في صورة الاطلاق ذلك، لا مطلقا، فمع الشرط لا يلزم ان يكون تلف مال نفسه من غيره، اذ لا يلزم كون التلف من ماله حينءذ حتي يلزم ذلك، فتامل!
 سلمنا، لكن معني قوله: التلف علي التساوي، ضمان الشريك ما به التفاوت، يعني يعطي الشريك عوضه من ماله، فيجري فيه جميع ما ذكره بالنسبة الي الربح، فتامل.
 قوله: لانه ما قبض الا لنفسه مال الغريم بغير اذن الشريك، فتامل.. الي
 
 اخره ().
 لا يخفي ان الدين يكون كليا مشاعا، والاصل بقاءه كذلك شرعا حتي يثبت صيرورته جزءيا ومفروضا ومختصا حصة كل واحد منهما بصاحبه ثبوتا تاما لازما لا تزلزل فيه اصلا، يثبت كل واحد مما ذكر بالدليل الشرعي، ويكون كذلك شرعا، والمثبت هو الاجماع والخبر.
 ولا اجماع هنا قطعا  لو لم نقل بالاجماع علي خلافه كما نقل ()  والاجماع المنقول بخبر الواحد حجة عند فقهاءنا.
 واما الخبر، فلم يوجد خبر يدل، بل الاخبار المتعددة المستفيضة تدل علي خلافه () كالاجماع، والاخبار منجبرة بعمل الاصحاب، فتامل!
 قوله: [فان المسالة من مشكلات الفن]، فان الحكم غير موافق لقاعدة العقل، ولا تدل عليه الروايات مع ضعفها.. الي اخره ().
 لم نجد للعقل هنا قاعدة ثابتة ظاهرة، مع ان قاعدة الاستصحاب تقتضي عدم صحة القسمة، لان الصحة حكم شرعي يتوقف علي دليل شرعي وليس، بل الادلة الشرعية علي خلافها كما اشرنا، وضعف السند ان كان فغير مضر بعد الانجبار.
 والظاهر من الروايات عدم صحة القسمة، لا عدم لزومها ()، اذ لا خفاء
 
 في ان ظاهرها عدم تاثير القسمة لا انه يجوز لهما فسخ القسمة، والظاهر منها ايضا عدم مدخلية تلف البعض، والعبرة بعموم الجواب، لا خصوص السءال، وعموم الجواب واضح علي المتامل، ولذا فهم الاصحاب العموم.
 مع انه اذا رضي الشريكان بان ياكل كل واحد منهما قدرا من الدين، فلا شبهة في الحلية والاباحة، كما انه اذا رضي احدهما ان ياكل الاخر كله يكون حلالا ايضا، لكن ليس هذا قسمة شرعية، بل اكل مال بطيب نفس صاحبه، فتامل جدا.
 وما نقل عن ابن ادريس () لا ينافي كون المسالة اجماعية، لان خروجه غير مضر، فتامل.
 في القسمة قوله: [ويراد به هنا ما لا يتضرر بقسمته]، وهو بعيد، فتامل. فمع عدم الضرر يجبر الممتنع علي القسمة مطلقا.. الي اخره ().
 لعله لا بعد فيه، بل هذا هو الظاهر، بل الظاهر عدم تحقق ضرر معتد به بحيث يقاوم ضرر عدم القسمة الحاصل للشريك غالبا.
 والحاصل، ان ضرر عدم القسمة ضرر متعارف شاءع معتد به، واما ضرر القسمة في المثلي فمن الفروض النادرة غاية الندرة  لو لم نقل: انه مجرد فرض  وبعد تحقق الضرر فليس بضرر معتد به عند العقلاء بحيث يعد ضررا عندهم،
 
 سيما وان يقاوم ضرر العدم ويغلب عليه، ولذا افتي الفقهاء علي سبيل الاطلاق ()، فتامل!
 
 المضاربة قوله: [وله احكام خاصة] والفرض عدم وجودها من المالك، وقصدوا كلا من العامل ().. الي اخره ().
 اذا كان المال باقيا علي حاله، فلا شبهة في ان النماء يكون ملكا لصاحب العين، وبمجرد جعله للغير قبل وجوده لا يتحقق النقل الي الغير وصيرورته ملكا له، لان النقل يحتاج الي ناقل شرعي، ومجرد الوعدة ليس من النواقل الشرعية، وليس هذا من العقود المملكة.
 فلعل المراد انه اذا جعلا الربح للعامل بحيث يكون له شرعا، لا يكون الا بان كان المال دينا وقرضا، والربح والخسران عليه.
 مع انه يظهر من الاخبار انه اذا جعل الخسران علي شخص فالربح له ()، فاذا كان المال باقيا علي ملك صاحبه فاي معني لكون خسران مال شخص علي شخص اخر  كما قال به الشارح في مسالة الشركة ()  وكون الربح والخسران تابعين لراس المال ام لا؟! فتامل!
 علي ان المال لا يبقي بعينه في المعاملات حتي يكون مال المالك، فان الظاهر ان المالك اذا جعل كل الربح للعامل لا يريد ان العامل يشتري بهذا المال للمالك
 
 ويبيع ايضا للمالك، بل يريد ان يشتري ويبيع العامل لنفسه وياخذ الربح ويرد راس المال، وهذا بعينه معني القرض، فتامل.
 علي انه علي فرض ان يريد من العامل ان يجعل معاملاته للمالك، يشتري له ويبيع له  مع بعده في نفسه غاية البعد  معلوم ان العامل اذا اشتري للمالك يصير المبيع ملك المالك، وهو وكيل المالك في الشراء، وبعد ما يبيعه للمالك بالوكالة يصير مجموع الثمن مال المالك .
 وهكذا في كل معاملاته الي اخرها يصير مجموع الربح مال المالك بسبب سءال المالك وارادته، ورضا العامل وايقاعه المعاملات كذلك، فاراد المالك ان يكون الربح الحاصل لنفسه لا للعامل وجعل الربح لنفسه لا للعامل، فاذا اراد ان يكون، بعد ما جعل الربح لنفسه، ان يكون للعامل، فمع ما فيه من الحزازة والاستبعاد وكونه خلاف ظاهر كلام العلامة ()، معلوم انه لا ناقل  بحسب الشرع  ينقله الي ملك العامل، ومجرد الوعد يكون ناقلا بعد سءاله ان يجعله لنفسه، وتاكيده في ذلك لا يخفي فساده علي من له ادني تامل، فتامل!
 قوله: وفي محمد بن عيسي كلام، وهما () مشتركان.. الي اخره ().
 مجرد كون كلام فيهما لا يضر، اذ لا يسلم جليل عن كلام، وكذا الكلام في ابان  كما حققناه في الرجال ()  مع ان امثال هذه الروايات منجبرة بعمل الاصحاب وغيره.
 
 قوله: في " التهذيب " عن النوفلي، عن السكوني، وهما ليسا بموثقين.. الي اخره ().
 الشيخ في " العدة " صرح بكون السكوني هذا ثقة، وادعي ايضا اجماع الشيعة علي العمل برواياته وكونها حجة ()، واختار جدي العلامة المجلسي (رحمه الله) كونه اماميا ايضا، لكون رواياته في الغالب مخالفة للعامة موافقة للخاصة، وانه لا يكاد يخلو باب من ابواب الفقه الا وهو روي عن الاءمة  صلوات الله عليهم  رواية فيه ().
 مع ان الرواية المذكورة منجبرة بعمل الاصحاب، بل الاجماع ايضا، فتامل!
 قوله: فاما ان يشتري بالعين او في الذمة، بمعني ان يقصدوا اداءه () من مال المضاربة، فتامل، اذ قد لا يفهم ويتلف قبل الاداء.. الي اخره ().
 الفهم حاصل، لقضاء العرف والعادة، وكون غالب المعاملات علي الذمة، ولم يرد في خبر من الاخبار المتعددة الكثيرة ما يشير الي اشتراط ذلك، والاطلاقات والعمومات تقتضي الصحة، والتلف قبل الاداء من الفروض البعيدة، لا يضر بعد ظهور الارادة، وكون الاطلاق منصرفا الي المتعارف، وعدم شرط وقيد، علي انه يجوز ان تكون الصحة داءرة مع البقاء والاداء، فتامل!
 
 وسيجء عند ذكر قول المصنف: (ولو اشتري العامل.. الي اخره) التصريح بانه ان اشتري في ذمة المالك يصح ويلزمه العوض ()، وذكر الفقهاء انه يصير ذلك مضاربة وداخلا في مضاربة، وذكروا امثال ذلك كثيرا، فلاحظ " شرح القواعد " () وغيره ()، حتي يظهر لك.
 علي انه يجوز ان يصير جعالة بشروط المضاربة، فيصح ويلزم، وان ذكروا المضاربة بعد ما يظهر ان مراد الطرفين ليس الا ثمرات المضاربة، فتامل!.
 قوله: فان كان هذا صحيحا فلا اشكال في النقرة والا فاشكال.. الي اخره ().
 الاجماع المنقول بخبر الواحد العادل حجة، كما حقق في محله، والقول بانه خبر مرسل فلا يكون حجة اثبتنا بطلانه في " الفواءد "، وغيرها ().
 قوله: مثل: * (اوفوا) * ()، و " المسلمون عند شروطهم " ()، وتسلط الناس علي اموالهم ().. الي اخره ().
 الاستدلال بالادلة الثلاثة فاسد، لان المقام من العقود الجاءزة، ولان
 
 " المسلمون عند شروطهم " محمول علي الاستحباب، وتسلط الناس علي اموالهم يقتضي اباحة تصرفاتهم لا النقل وغيره من الثمرات الشرعية، ومر الكلام مفصلا في مبحث الشركة ()، فلاحظ!
 قوله: وان كان فيها ربح فله. للمضارب ان يطاها؟ قال: نعم.. الي اخره ().
 يظهر منه انها ليست داخلة في مال المضاربة، لان مال المضاربة يكون الربح فيه بينهما، فيكون الحديث دالا علي التحليل من قول صاحب الجارية:
 " تكون معك "، فالظاهر انه ظاهر فيه، وانه لا حاجة فيه الي ازيد من ذلك من الايجاب والقبول، فتامل!
 قوله: وان لم يكن هناك ربح، قال الشيخ (رحمه الله) يجب علي العامل جبايته ايضا .. الي اخره ().
 مقتضي عقد المضاربة ان العامل عليه العمل في التجارة فقط، ومع ذلك عليه ذلك العمل ما دام مضاربا وكاءنا تحت العقد، لا مطلقا، اذ بعد العقد وانفساخه وزواله هو والاجنبي سواء، كما ان الحال حال عدم العقد، وحال بعد انفساخه وزواله سواء، وعدم العقد اولا وانعدامه ثانيا لا تفاوت بينهما بالنظر الي القواعد.
 اللهم الا ان يكون دليل شرعي يقتضي الفرق، ومن الدليل الشرعي: ان يكون عادة ينصرف الاطلاق اليها ولم يتحقق من الشرع مانع عنها، فتامل!
 
 الوديعة قوله: وقد يمنع اشتراط اللفظ في القبول مع كونه عقدا، وقد فهم جواز كونه فعلا.. الي اخره ().
 قد مر في كتاب البيع منا كلام يمكن تحقيق امثال المقام منه، فلاحظ ()!
 مع ان الاذن لا يحتاج تاثيره الي قبول اصلا، لا فعلا ولا قولا، اذ صحة التصرف تحصل بمجرد الاذن، بخلاف ان لو كانت عقدا، اذ الصحة حينءذ تتوقف علي القبول، فلو لم يقبل الايجاب لم يصح تصرفه، من باب الامانة المالكية الشرعية، والمالك لم ياذن الا بعنوان هذه الامانة، فتامل.
 وايضا، لو كان عقدا، فبمجرد الفسخ ينفسخ، والرضا بعد الفسخ لا ينفع في تحقق الامانة الشرعية المالكية، بل يكون امانة شرعية صرفة، وحكمها غير حكم الامانة المالكية.
 وان كان مجرد الاذن، فبعد وجود الاذن من المالك تتحقق الامانة، فسخ الودعي ام لم يفسخ، اذ فسخه لا عبرة به اصلا، بل العبرة بعدم تغير راي المالك، وعدم رفعه اذنه.
 وايضا، يظهر الثمر لو حلف ان لا يعقد او ان يعقد عقدا.
 وايضا، ربما يظهر الاذن من الفحوي بالاخذ والحفظ من دون اظهار من
 
 المالك اصلا، فاذا اخذ وحفظ من جهة الفحوي خاصة، لا يقال: انه ودعي، وان المال وديعة عنده، ولم يجر فيه احكام الوديعة عندهم، كما هو الظاهر، ولا دل عليه دليل، وعموم " علي اليد " () شامل من غير مخرج، ومر منا في كتاب البيع زيادة التحقيق، فلاحظ!
 قوله: فمع القبول تحصل الوديعة، لما مر.. الي اخره ().
 حصول الوديعة بمجرد هذا لا يخلو عن اشكال، لما عرفت في الحاشية السابقة، فتامل!
 قوله: ولكن () باجرة ليتم به المعاش، كما في ساءر الامور.. الي اخره ().
 الامر كما ذكره (رحمه الله)، الا انه ربما لا يتمكن من الاجرة ايضا، وهو ايضا نوع اضطرار، فيجب  حينءذ  بذل الاجرة بالوجوب الكفاءي او الحفظ، فلا اجرة ()، وربما يصل الامر الي انه لا يكون باذل لها، فيتعين الحفظ بلا اجرة، والحال في الواجبات الكفاءية  بل العينية ايضا  كذلك.
 لا يقال: يمكن ان يشغل () ذمته بالاجرة الي ان يرزقه الله اياها، لانا نقول: يمكن ان لا يتحقق اجير يرضي بهذا، او يحصل العلم العادي بعدم حصول الاجرة له، علي انه ربما كان ذلك حرجا، والحفظ ليس فيه حرج، فتامل جدا!
 ولعله الي ما ذكرنا اشار بقوله: (داءما) في قوله: (بلا عوض داءما) ()،
 
 وبقوله: (فتامل) () الي انه لم يظهر منه دعوي الدوام، بل لا تامل في ان مراده (رحمه الله) في الجملة وفي بعض الصور، ولذا قال: (وربما تعذر ذلك) ()، فتامل!
 قوله: فيضمن القابض مطلقا فرط او لم يفرط، فلا يخرج عن الضمان.. الي اخره ().
 وذلك لان كون المال في يد الصبي والمجنون في محل التضييع، فيجب حفظه، كما لو اطار الريح ثوبا الي بيته، فيجب عليه اعلام الولي ورده عليه، فلو لم يعلم يصير ضامنا مطلقا، اما مع الاعلام وعدم تقصير اصلا لا في الحفظ ولا في الاعلام والرد ولا في الاخذ عن الصبي والمجنون، فالحكم بالضمان مع عدم التفريط مطلقا محل نظر ظاهر، اللهم الا ان تكون العبارة سقيمة.
 قوله: والظاهر انه لا ينبغي هنا الحكم بالضمان.. الي اخره ().
 في مبحث الحجر اختار ضمان السفيه، بالعلة التي ذكرها هاهنا ()، واجبنا عنها هناك ()، فلاحظ!
 قوله: وظاهر كلامهم عدم الوجوب.. الي اخره ().
 قد مر الكلام في مبحث المفلس، وان الظاهر ان الحق مع الاصحاب ()، فلاحظ!
 
 قوله: [علي ما يقتضي العرف حفظه] مثل تلك الوديعة، بان يحفظ الدراهم في الصندوق.. الي اخره ().
 لان الوديعة استنابة في الحفظ، فاطلاقها ينصرف الي العرف، فالمراد منها الحفظ علي ما يعد عرفا حفظه، كما هو الحال في موضوعات الاحكام، والمدار علي اصطلاح المتعاقدين ان لم يكن موافقا للعرف العام، او لم يكن فيه عرف عام.
 قوله: لا خفاء في ان هذا الكلام يدل علي ان مجرد المخالفة ليس بسبب للضمان.. الي اخره ().
 لا شك في انه يدل علي ان المخالفة تضر وتوجب الضمان، الا ان يكون محسنا، و * (ما علي المحسنين من سبيل) * ()، فان المالك اذا قال: لا تحفظه في حرز بل اتركه في محل التضييع وبنحو لا يءمن من التلف ولا وثوق بالحفظ، وهو حفظه عن التلف ووضعه في حرز وضبطه اشد ضبط، فلا شك في انه محسن عرفا وواقعا، وصادق انه حفظ للمالك واستوثق له وضبط واحتاط لاجله، ويصدق عليه انه امين عرفا وودعي ومستودع كذلك، مع انه كذلك شرعا، لما عرفت.
 مع ان الذي ذكره العلامة () (رحمه الله) انما هو في صورة يامر المالك بحفظ ماله وحرزه وضبطه، الا انه معتقد ان حفظه هكذا اولي واصوب، والامين رضي بذلك من اول الامر وعندما اخذه ووافقه في معتقده، الا انه ربما تحدث امور واحوال يتغير بذلك الحال، فاعتقد ان ضبطه كذا اولي واصوب، ولذا ضبط كذا، وليس هذا الضبط الا بامر المالك، كما لا يخفي.
 
 وما ذكرناه ظاهر من كلامه عند التامل، والشارح سيصرح بان مثل هذا لا يخرج عن الامانة وعن اذن المالك ()، فلاحظ.
 ولم يظهر من هذا مخالفة لما سيذكره من الاجماع ()، وما سنذكره من الادلة، فما ذكره (رحمه الله) الي اخره محل تامل ظاهر غاية الظهور، اذ لم نجد مما ذكره من الاية والاخبار عينا ولا اثرا.
 قوله: وبالجملة، ظاهر الادلة يقتضي عدم الضمان، الا بالتلف في الصورة المخالفة ايضا ().. الي اخره ().
 لا يخفي انه كان ماذونا في الحفظ بنحو خاص، لا مطلقا، فاذا كان حفظه لا بطريق الاذن ()، لا جرم يده حينءذ يد غصب، لان الماذون ما فعله، والذي فعله ليس بماذون فيه، فاي فرق بينه وبين من يكون في يده بغير اذن المالك؟ بل ربما يكون هذا اشد، لان الظاهر من كلام المالك: انك غير ماذون ولا ارضي اصلا بغير هذه الصورة بحفظ وبتصرف، واين هذا ممن لم يظهر من المالك عدم الرضا وعدم الاذن؟! وانما هو اخذ وحفظ وتصرف بغير اذن منه.
 والحاصل، فرق بين مجرد عدم الاذن، واظهار المالك بالمنع عن الحفظ والتصرف.
 وايضا، عموم " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " () شامل لهذه الصورة
 
 قطعا من غير دليل علي الاخراج، ولا شك ان هذا الحديث حجة عند الاصحاب باجمعهم، فيكون منجبرا بعملهم وفتواهم، فيكون حجة قطعا وفاقا، لما حقق في محله.
 واما الرجوع الي ما امر به، فيشمله ايضا عموم هذا الحديث، مع انه لم يعلم الان انه ماذون من المالك في حفظه، اذ لم يثبت من كلامه عموم يشمل هذه الصورة بحيث يوثق به، بل للمالك ان يقول: بعد ما خالفتني لم حفظت ولم لم ترد الي؟ او ما كنت راضيا؟! ويصح هذا منه عند العقلاء.
 وايضا، بعد المخالفة خرج عن كونه امينه قطعا.
 وصدق الان انه ليس بماذون فيه، وليس بامينه، بل وانه خاءن بلا تامل، وهو مستصحب حتي يثبت خلافه، فتامل جدا!
 هذا كله، مضافا الي الاجماع الذي ذكره ()، والاجماع حجة، كما حقق، بل ظاهر انه اجماع واقعي من كل الفقهاء كما لا يخفي.
 قوله: [بل نهي عن ذلك الفعل]، فكيف لا يكون ضامنا؟.. الي اخره ().
 قد ظهر الجواب عن ذلك، مع انه غاية ما في الباب ان يكون العلامة اخطا في هذه الصورة، ولا يلزم منه مخالفة ما نقله من الاجماع ()، ولا تدافع بين ظاهري كلاميه، كما هو ظاهر، بل كلاماه () في غاية التوافق.
 
 قوله: فيشكل التوجيه والتخصيص بما لم ير انه احوط ().. الي اخره ().
 لا اشكال اصلا، لان احد الكلامين يصير مقيدا للكلام الاخر قطعا ووفاقا، وبناء المكالمات والمخاطبات علي ذلك عرفا وشرعا ولغة، ومدار الكل علي ذلك.
 قوله: لان القبول اللفظي غير كاف في تحقق الوديعة.. الي اخره ().
 بناء كلامه (رحمه الله) علي ان الوديعة عقد، والعقد لا يتحقق عندهم الا بالايجاب والقبول، والمتبادر من العقد ما هو باللفظ، ومر الكلام في ذلك في البيع ()، فيشكل الاكتفاء بالقبول الفعلي، الا ان يقال: العمدة في مثل هذا هو الايجاب، لحصول الاذن.
 وايضا، يتعارف القبول الفعلي، وكون مثل هذا العقد وديعة، بحيث اذا اطلق لفظ الوديعة يحتمل هذا ايضا، فتامل!
 قوله: [وضع اليد علي مال الغير علي وجه شرعي] بدون اذن المالك، هو الامانة الشرعية علي ما عرفت.. الي اخره ().
 الامانة الشرعية هي ما وقع تحت يده وفي ملكه بغير اذن المالك مطلقا، لا بغير اذن المالك بعنوان عقد الوديعة وان كان باذنه بعنوان اخر، مثل ما ذكره من الطرح عنده، ومثل اذن الفحوي، فنفي الواسطة بالمرة محل تامل.
 قوله: ان كان عالما بالتلف مع الانتهاء بالنهي، فيجب حينءذ حفظ هذا
 
 المال.. الي اخره ().
 هذا، اذا لم يكن له غرض معتد به عند العقلاء، وان كان في غرضه خاطءا، اذ لا يلزم ان يكون كل غرض مطابقا للواقع حتي يخرج عن السفاهة، والا يلزم ان يكون كل الناس سفهاء، اذ قل من يكون جميع اغراضه في جميع افعاله في امواله مطابقا للواقع، بل لعله لا يوجد مثله عادة.
 مع انه ربما يكون غرضه مطابقا للواقع، بان بعد النشر ربما يطلع عليه الجاءر الظالم فيضره ضررا اكثر او مساويا، الا ان هذا اقرب حصولا او يكونان متساويين، فلا داعي الي التعب في النشر، او مع الداعي يصيران متساويين، او يكون ضرر النشر ارجح الا انه ليس برجحان معتد به عند العقلاء.
 قوله: وما نعرفه الا فيما قلناه، ويحتمل ترتب الضمان علي التلف بالترك مطلقا.. الي اخره ().
 قد عرفت ان قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " علي اليد ما اخذت " () عام عند الفقهاء وبحسب ظاهر اللفظ، خرج ما خرج بالدليل وبقي الباقي، مع ان مقتضي الادلة وعند الاصحاب ان الجاهل غير معذور في نفس الاحكام الشرعية  كما حقق في محله ()  وايضا اتلاف مال الغير موجب للضمان مطلقا، كما سيجء ان شاء الله، فتامل جدا!
 قوله: وهو ايضا خلاف ما سبق [من الضابطة].. الي اخره ().
 
 فيه ما فيه، لان مرادهم ظاهر، مع ان مثل هذا المفهوم لا عبرة به، فتامل جدا!
 قوله: واعلم ان هذا الكلام ايضا صريح في ان التقصير مطلقا لا يوجب الضمان داءما، بل مع التلف به ايضا.. الي اخره ().
 لم نجد دلالة، فضلا عن الصراحة، بل ظاهر هذا الكلام تحقق معني التقصير ومورده، اذ لم يظهر من كلامه ان العقد كان مقيدا بهذا القيد، بانه ما رضي بالحفظ الا بان يفعل ما امره به بمجرد امره به وعند امره ومن حينه.
 والذي يضر العقد والحفظ ان يكون بها جوع او عطش ولم يزله عنها مع علمه بذلك، بل مع جهله ايضا، ويظهر هذا من قوله: (ان لم يكن بها جوع.. الي اخره) ()، وظاهر ان مراده من ذكر الموت علي سبيل المثال، والا فالضرر الاخر ايضا مثل الموت عندهم قطعا، لان الاتلاف عندهم اعم من اتلاف المجموع او الابعاض، من غير فرق بينهما في الدوام واللا دوام، فتامل جدا!
 وان كان اول كلامه له ظهور، مع قطع النظر عما اشرنا.
 قوله: وبالجملة، ادلة عدم الضمان قوية حتي يثبت الناقل، وعلي تقدير الضمان [ينبغي التقسيط].. الي اخره ().
 قد عرفت عدم وجدان عموم في عدم الضمان يشمل ما ذكره، بل الموجود العموم في الضمان، مثل: " علي اليد ما اخذت " ()، و " لا ضرر ولا ضرار " ()،
 
 وغيرهما.
 قوله: [ظاهر] عبارات الاصحاب مثل الكتاب.. الي اخره ().
 بل في " القواعد " اظهر ذلك ()، والصواب ما ذكره الشارح بقوله: (فكانه مقيد.. الي اخره) ().
 قوله: فالاقرب عدم الضمان، لقضاء العادة بالاستنابة.. الي اخره ().
 وجهه انه يمكن ان يتصرفا فيه ما ينافي الحفظ العادي، فمجرد البعث علي يدهما يخرج عن الاذن الظاهر من المالك فيصير غاصبا، الا ان يكون هذا البعث ايضا داخلا في اذن المالك صريحا، او بمقتضي العادة الكاءنة فيما بينهما، مثل كون المستودع ممن لا يتعاطي ذلك بنفسه، بل بمثل هءلاء الذين ليسوا بمامونين غالبا، فان البعث حينءذ باذن المالك، لانصراف قوله: احفظ، او وديعة.. الي غير ذلك، كما اشرنا سابقا.
 قوله: فان التكليف الخارج () عن العادة بلا دليل واضح ونص [لا يخلو عن اشكال].. الي اخره ().
 بل الظاهر عدم الاشكال في عدم التكليف بازيد منه اذا دل العادة عليه، لانصراف كلام المالك اليه كما اشرنا، فبعد ظهور الرخصة منه، فاي اشكال؟
 
 والرخصة ان كانت حاصلة من جهة العادة وانصراف الكلام واطلاقه اليه، ففي جميع العاديات لا اشكال، والا ففي الكل اشكال، لاتحاد المقتضي والمانع.
 اللهم، الا ان يكون في بعض العاديات اجماع او نص في الضمان ، وان ظهر الرخصة من المالك، ودون ثبوته خرط القتاد، بل قدماءنا لم يتعرضوا اصلا لامثال هذه الامور، اتكالا علي القاعدة، مضافا الي عدم الصدور من الشرع ما ينافي القاعدة ()، فتامل!
 قوله: ويمكن مع الجهل ايضا ()، حيث قصر في التحقيق.. الي اخره ().
 لا يخفي انهم يحكمون بالضمان جهلا، بل ونسيانا ايضا، لان الضمان بالاتلاف من الاحكام الوضعية والمسبب المترتب علي السبب، ولذا يحكمون بضمان المجنون والصبي، فلا حاجة الي التقييد بالتقصير في التحقيق.
 قوله: ولا يكون حينءذ هذا الكذب قبيحا ولا مضرا، بل يصير واجبا ونفعا محضا.. الي اخره ().
 ان اراد (رحمه الله) انه حينءذ مثل الصدق الذي يصير سببا لنجاة النبي من القتل من دون تفاوت، ففيه ما فيه، الا تري ان النظر من الطبيب الاجنبي الي فرج المراة الاجنبية ولمسها وادخال اليد فيها لاخراج الطفل الميت عند الضرورة واجب!
 وليس هذا مثل النظر الي يد الرجل الكبير ولمسها عند الضرورة.
 وكذا قتل الزهاد والعباد من المءمنين ونساءهم واطفالهم عند تترس الكفار
 
 اياهم واجب، وليس هذا مثل قتل الكفار الفجار، الظلمة المفسدين في الارض، القاتلين للمءمنين، والاخذين لاموالهم ونساءهم واطفالهم اسراء يزنون بهن ويلوطون بهم ويبيعونهم، ويكسرون بيضة الاسلام، ويحرقون القران، ويخربون المساجد، ويفعلون غير ذلك من الفحشاء والمنكر.
 وبالجملة، فرق بين بين المحذورات التي اباحتها الضرورات واوجبتها، وبين الواجبات التي [هي] حسن فقط، مثل الفراءض اليومية، والجهاد، واداء الدين، ورفع الظلم بالوجه الاحسن، فان الثاني حسن محض، بخلاف الاول، فانه حسن مشوب بالقبح.
 واما حكاية الاجتماع، ففيه ان الحسن ليس الا رفع القتل عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وانقاذه عنه، وهذا ليس عين الكذب، بل يحصل به وهو مقدمته، فعلي القول بان مقدمة الواجب المطلق لا يجب ان تكون واجبا، وايجابه ليس ايجابها، فالامر واضح، فان الكذب قبيح، وما يحصل به حسن، لا هو نفسه، واحدهما غير الاخر قطعا، وعدم امكان الامتثال لكل من التكليفين من جهة التلازم في صورة انحصار المنقذ في الكذب غير مضر، لانه غير مكلف بهما قطعا، بل مكلف بالانقاذ خاصة.
 واما علي القول بوجوب المقدمة ايضا، فوجوبها توصلي، والوجوب التوصلي يجتمع مع الحرمة قطعا ولا تضاد بينهما، كانقاذ الغريق واطفاء الحريق بوجه قبيح، وكقطع طريق الحج بوجه حرام، والقبح الذاتي انما يضاد الحسن الذاتي لا التوصلي، الا تري ان الوضوء مستحب لنفسه وواجب لغيره، والغسل واجب لنفسه  علي راي جماعة  ومستحب لغيره، والصلاة في الحمام واجبة او مستحبة لكنها مكروهة للغير، كما حققنا.. الي غير ذلك، مع ان الاحكام الخمسة 
 باسرها متضادة، فتامل جدا!
 قوله: والغياب ايضا، اذا لم يوجد من يحفظه، وهنا يمكنه الحفظ بنفسه، بعدم السفر.. الي اخره ().
 قد مر ان الحاكم وكيل الغياب، وولي السفهاء وامثالهم، بدليل استدل الشارح به، ومقتضاه انه اولي بانفس المءمنين واموالهم وامثال ذلك، اعم من ان يباشر بنفسه او بالحكام من قبله، وان كان مثل قوله (عليه السلام): " فاني قد جعلته عليكم حاكما " () بالعنوان الكلي ()، فلاحظ وتامل!
 واذا كان وليا ووكيلا للغاءب، فمال الغاءب يدفع الي وكيله، فلاحظ وتامل!
 قوله: علي انه قد يناقش في الاول في رجوع المودع الي الثاني، فتامل.. الي اخره ().
 لعله ليس بمكانه، لعموم " علي اليد ما اخذت " ()، وفتوي الاصحاب.
 قوله: مع امكان الدفع الي المالك او الوكيل او الحاكم او الثقة، بالترتيب المتقدم، كانه لا خلاف فيه.. الي اخره ().
 اما مع امكان الدفع، فلا تامل في جواز السفر وفي تعليله، لان الوديعة من
 
 العقود الجاءزة اجماعا، ووجوب القبول ينافي ذلك، بل هو في الفروض النادرة او الامور العارضة، فلا ينافي مقتضي العقد من حيث هو هو، فالودعي من حيث هو هو متبرع.
 علي انه في الفروض النادرة يجوز الفسخ ايضا، ويجب الحفظ من باب الامانة الشرعية وبنحوها، الا ان الظاهر انه لا يجوز مخالفة المالك فيما شرط عليه من كيفية الحفظ  علي حسب ما ذكر في الوديعة  فالمودع متبرع مطلقا، فتامل جدا!
 قوله: وان التقصير موجب للضمان، ولعل مرادهم بالتاخير.. الي اخره ().
 ولان المالك بعد ما طلب الوديعة لم يرض بكونها عنده، كما هو الظاهر، فلا يكون بعد عدم الرضا ناءبا في الحفظ، امينا في ذلك، بل يكون معزولا عنه، فلا يكون يده عليها حينءذ يد امانة.
 قوله: وتحقيق الامر في ذلك، فتذكر وتامل ().
 والحق ان الامر بالشء لا يستلزم النهي عن الضد.
 قوله: [التقصير مطلقا حرام] وموجب للضمان بالاجماع، واذا ضمن لم يسقط بالرجوع الي الامانة ما لم يءدها الي المالك.. الي اخره ().
 ولخروج الودعي عن الامانة والاستءمان، لان يده  حينءذ  ليس اليد الماذون فيها، وتصرفه ليس ما هو رخص فيه.
 
 قوله: لما فيه من تضييع المال المنهي عنه، وفيه منع ظاهر.. الي اخره ().
 الظاهر انه ورد في الاخبار النهي عن تضييع المال ()  علي ما هو في البال  والعقل ايضا حاكم، مع انه يوجب الخروج عن الرشد والدخول في السفاهة، فتامل.
 ولعل مراده (رحمه الله) من المكروه معناه اللغوي والعرفي، لا الاصطلاحي.
 قوله: فالاقرب عدم الضمان، وان فتح القفل () وفض الختم من الكيس والصندوق () فالاقوي ضمان ما فيه ()... الي اخره ().
 مشكل، لان مثل هذا خيانة عرفا، وايضا يده في هذه الحالة يمكن ان تكون بغير اذن، والمالك لو كان يعلم هذا لما كان يعطيه للحفظ ولما كان يرضي باخذه وتصرفه عادة، وكذا الكلام في امثال ما ذكر، فتدبر!
 قوله: والظاهر التساوي في عدم الضمان، لما مر.. الي اخره ().
 بل الظاهر التساوي في الضمان، لما عرفت.
 قوله: فالضمان حينءذ محل التامل، وسيجء في مسالة انه اذا اتلف المستودع من المودوعة جزءا متصلا.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الشركة عيب في الكل، بحيث لا يترجح احد الجزاين او
 
 الاجزاء به اصلا، بخلاف الجزء المقطوع، فتامل جدا!
 قوله: فلو تلف ياخذ منه تمام القيمة، لا ان يقسط علي الماذون وغيره، ولو ذكر هذه في العارية [لكان اولي].. الي اخره ().
 فيه اشكال، اذ يشكل تحقق ماذون في هذه الصورة، اذ صاحبها ما اذن الا بنحو خاص، ولم يتحقق النحو الخاص.
 قوله: وقد مر فيه التامل، واشار الي الخلاف في " التذكرة " بقوله:
 (فالاقوي الضمان لما فيه من الثياب والدراهم) ().. الي اخره ().
 الظاهر انه ليس محل التامل، لانه خيانة عرفا، فيده يد خاءن، ولم يرض المالك بمثل هذه اليد.
 قوله: وعدم تصرف وتقصير في الحفظ، وغير ثابت كون هتك الحرز موجبا للضمان ولا بد له من دليل، فتامل.. الي اخره ().
 الدليل ظاهر، وهو عدم كونه امينا وكونه خاءنا، وعدم كون يده يد امانة، وعدم رضا صاحب المال بمثل هذا، ولو كان يعلم من اول الامر لما استنابه للحفظ عرفا وعادة.
 قوله: فتامل، وظاهره ان لا خلاف عندنا في عدم ضمان الباقي.. الي اخره ().
 لم نجد الظهور، مع انه لا يخلو الحكم عن اشكال، لما اشرنا غير مرة.
 
 قوله: والعلم محل التامل، واما لو اعاد بدل المضمون ولم يمازجه مزجا يسلبه الامتياز.. الي اخره ().
 ربما يحكمون في مثل هذا حكم المشاع والممتزج، من باب الصلح القهري، فان الترجيح من غير مرجح شرعي محال او فاسد، فلا بد ان يصير النقص من المجموع بالنسبة، مع احتمال القرعة ايضا عند القاءلين بالقرعة في امثال ذلك.
 وسيجء التفصيل في كتاب القضاء.
 قوله: وانه لا خلاف ظاهرا عندنا، وهو مءيد لما قلنا انه لو سهي ونسي حفظ شء  مثل النشر والتعريض للريح  لم يكن ضامنا.. الي اخره ().
 لم نجد مما ذكر نسبة الحكم الي جميع الاصحاب حتي يظهر ما ذكره، بل غاية ما ظهر انه رجح طرفا ونسبه الي جماعة من الشافعية، ونقل عن جماعة اخري منهم خلافه ().
 قوله: فهو ليس بجيد علي اطلاقه بالنسبة الي ما قال.. الي اخره ().
 لعل نظره (رحمه الله) هنا الي صورة عدم تلف الكيس وانه لم يصر امر سوي الحرق، فتامل!
 قوله: ولكن الضمان مع التاخير من غير تصرف.. الي اخره ().
 لا خصوصية للتصرف في التقصير، وكون اليد عدوانا، بل تاخير الاعلام مع الامكان تقصير بلا شبهة، والشارع لا يرضي بهذا التقصير، لان ايصال الحق
 
 الي مستحقه او وصوله اليه لازم في اي وقت، وهو لا يتحقق الا بذلك الاعلام.
 واما وجوب الدفع ، ففيه ما ذكره الشارح.
 قوله: فان الظالم لا يحل ماله لكونه ظالما، وهو ظاهر. فان كان المزج بالادني بحيث ما بقي لمال المالك قيمة، يمكن تسليمه الي الغاصب، ويجب عليه رد مال المالك مثلا.. الي اخره ().
 وان كان لا يحل ماله، الا انه لما مزج مال المغصوب منه بماله ظلما وعدوانا لم يكن له حق مثل حق المغصوب منه المظلوم، ولم يكن حرمته حرمته، فرد مال المظلوم اليه واجب بلا شبهة ولا ريبة، لعموم الادلة ().
 وهذا وان استلزم ان يصير مال الغاصب ايضا عنده مع انه يجب رده الي الغاصب، الا انه ان امكن التخليص والرد اليه لزم، والا فهو شريك المغصوب، ياخذ حقه منه، وعدم رد حقه اليه حينءذ من جهة عدم امكانه، الناشء من تقصيره وعدوانه، و " ليس لعرق ظالم حرمة " ()، بل يجب رد مال المظلوم، لمقتضي الادلة، وعدم المانع من الجهة التي ذكرت، بل يجب رد مال الغاصب الي المظلوم من باب المقدمة، من جهة مزجه بماله.
 نعم، هو الان ايضا مال الغاصب، فيصير شريكه، وسيجء في كتاب الغصب تحقيق امثال ذلك ان شاء الله ().
 وبالجملة، الغاصب عرض ماله لما ذكرناه، لانه يعلم يقينا انه يجب وصول
 
 المال المحترم الي صاحبه فورا بلا تاخير اصلا، ويجب تسليطه عليه، وتمكينه منه، ومع ذلك خلط ماله بماله، فهو بنفسه اقدم علي ما ذكرناه واذهب الحرمة التي ذكرناها، واوجب المقدمة التي اشرنا اليها. 
 العارية قوله: قال في " شرح القواعد ": قيل عليه: ان كان قوله: (وثمرته التبرع بالمنفعة) [جزء التعريف].. الي اخره ().
 لا يخفي ان الاعتراض وارد علي كل تقدير، غاية ما في الباب انه لا يرد علي التعريف، بل علي قوله: (وثمرته التبرع)، علي تقدير الخروج عن التعريف.
 قوله: ويمكن ان يجاب بكونه جزءا، ولا يرد ما ذكره، لان هذا الفرد من العارية [مقتضاها التبرع].. الي اخره ().
 لا يخفي انه جزء كما يستفاد من اللغة والعرف، والمعاملات يرجع فيها اليهما في معرفة الماهية، لا الحكم الشرعي والشراءط الشرعية والموانع الشرعية .
 ويستفاد ايضا من تعريف " التذكرة " () وكلام الفقهاء ().
 الا ان يقال: المراد من التبرع عدم العوض في العقد، لا عدم الشرط ايضا، فان الشرط في العقد ليس بعوض، بل هو بمنزلة العوض، فتامل!
 قوله: (وانما جاء العوض من امر زاءد علي العقد، وهو الشرط، فانه عقد
 
 مع شرط) ()، ويمكن ان يقال: ان اخذ اللفظ غير جيد ().
 فيه، انه علي هذا يكون الشرط منافيا لمقتضي العقد، فيكون احدهما فاسدا البتة، بل كلاهما علي الاقوي، لان الرضا لم يتحقق الا بالعارية المشروطة بالانتفاع وعدم التبرع.
 مع ان الشرط ايضا عارية ومقتضاها التبرع، فيصير المعني: اتبرع بشرط ان تتبرع فيحصل التناقض، الا ان يجعل المعني: اعطي بغير عوض بشرط ان تعطي بغير عوض  كما اشرنا  او يكون المعني التبرع مطلقا سوي هذا الشرط، بخلاف ان يكون بشرط الدرهم او الدينار، مثلا.
 وكيف كان، هذا مناف لظاهر كلامهم في التعريف، او نقل الثمرة من كون العارية علي جهة التبرع وهو ثمرتها، فان الظاهر من التبرع عدم هذا الشرط ايضا، الا ان يجعل: (اعرتك حماري.. الي اخره) () قرينة، وفيه ما فيه.
 مع انه يشكل كون هذا عارية داخلا في العارية الصحيحة شرعا، لعدم ظهور عموم من اللغة او العرف من اطلاق لفظ العارية من دون انضمام قرينة، لعدم تبادر مثل ذلك، والتبادر هو امارة الحقيقة، ومجرد الاستعمال لا يكفي، لانه اعم.
 وعموم * (اوفوا بالعقود) * () وامثاله، ايضا لا يشمل، للاجماع وغيره
 
 علي كونها من العقود الجاءزة، مع انه علي فرض الشمول لا يلزم كونها عارية، كما مر مرارا.
 مع انه لم يظهر من الفقهاء ان هذا عارية، وانه من المسلمات عندهم، بل ظاهر " القواعد " () انه ليس كذلك، بل الظاهر منه انه ليس بعارية الا انه جاءز، وهو كذلك، لحصول طيبة النفس من صاحب المال، وعدم منع من الشرع، لكن لو لم يف باعارة الفرس عمدا، او من جهة العذر، يكون عليه اجرة مثل الحمار، لاستيفاءه المنفعة بغير طيبة نفس صاحبه.
 مع احتمال ان يكون في صورة العمد له التسلط في اخذ الفرس عارية، لانه ما رضي بعارية الحمار الا بهذا الشرط، فتامل.
 ويحتمل ايضا ان يكون في صورة العذر لا اجرة له، لان العارية الحقيقية لا اجرة فيها، والذي شرط هو العارية التي تعذر تحققها، والرجوع الي العوض يحتاج الي دليل، فتامل!
 قوله: لان العارية قد تحصل بغير اللفظ، وهو ظاهر، قال في " التذكرة ":
 (وهي تحصل بغير عقد، كما لو حسن ظنه بصديقه كفي في الانتفاع عن العقد) ()..
 الي اخره ().
 لا يخفي انه اذا علم الرضا من الصاحب بالتصرف في ماله مجانا، فلا شبهة في جواز التصرف، بشرط ان تكون نفس المتصرف خالية عن الشواءب والمعاءب، اذ ربما يكون له حرص شديد ورغبة زاءدة، بادني شء يجزم بانه صاحبه راض مع انه ليس كذلك وليس يعلم.
 
 واما اذا حصل لمثله الظن، ففي جواز اعتماده عليه نظر، لعموم ما دل علي المنع من العمل بالظن ()، مع عدم دليل يدل علي حجية مثل هذا الظن.
 مع ان الاصل عصمة مال المسلم ومن في حكمه.
 ثم، انه في صورة العلم لا يكون هذا عارية لغة وعرفا، فكذا شرعا، لما عرفت.
 علي انه لا نعلم كونه عارية، لعدم دليل عليه اصلا، الا ان يريد من العارية ما يفيد اباحة التصرف والرخصة فيه، وان لم يصدق عرفا انه عارية ولا عند الفقهاء، لكونها من العقود لا الايقاعات.
 مع ان الايقاعات عندهم بالالفاظ، فاذا رضي الصاحب بان يكون الطفل او المجنون او السكران والغافل والجاهل يتصرف، يكون عارية بالمعني الذي ذكر، مع ان اتحاد ثمرته مع ثمرة العارية واحكامه مع احكامها محل نظر، اذ يحتمل ان يكون مع التلف ضامنا وان لم يكن ذهبا ولا فضة، لعموم " علي اليد " ()، مع عدم مخرج، وعدم العقاب لا ينافي ذلك، سيما بالنسبة الي الكبير الرشيد.
 ويحتمل عدم الضمان ولو في الذهب والفضة، سيما بالنسبة الي المجنون والصغير والسفيه، والاول اقرب.
 قوله: قال في " التذكرة ": لو قال: اجرتك () حماري لتعيرني فرسك، فهي اجارة فاسدة.. الي اخره ().
 
 لكن في " القواعد " قال: (هذا جاءز، لكن ليس بواجب ()، وليس علي واحد منهما اجرة، ولو لم يعر () الثاني فالاقرب الاجرة، ولو قال: اعرتك الدابة بعلفها، فهي اجارة فاسدة تقتضي اجرة المثل، وكذلك: اعرتك الدابة بعشرة دراهم) (). انتهي.
 قوله: [ان يكون محض الايجاب عقدا]، ويمكن التزامه، فتامل ().
 فيه ما عرفت.
 قوله: كما قيل مثل ذلك في مواضع مثل الهبة، والبحث في امثاله خارج عن المقصود.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الهبة تمليك عين من غير عوض، يعني من غير مراعاة عوض، لا مراعاة عدم العوض، وحمل عبارة العارية علي مثل ذلك بعيد. مضافا الي ما عرفت.
 قوله: ولا تصح الوكالة، بل تصير اعارة منه، كما اذا اعار الدار للسكني فيعطي غيره ليسكن فيه، وكذا ركوب الدابة وحملها.. الي اخره ().
 لا يخفي ان مراده (رحمه الله) ان القدر وامثاله  مثلا  يءخذ عارية، مع ان الطباخ ليس هو المستعير بل خادمه او خادمته وامثالهما، وكذا الماعون يصب فيه المياه او الماءعات او المطبوخات وامثال ذلك، والفاعل غير المستعير غالبا، وكذلك
 
 الحال في غالب الالات والادوات التي تءخذ عارية بحسب العادة.
 قوله: فالظاهر هو المعني الاول، للتبادر، ولءلا يلزم الاجمال الذي الاصل عدمه، وعدم الفاءدة.. الي اخره ().
 لا يخفي انه ليس المتبادر من قوله: اعرت احدكما، سوي الثاني. نعم، ان قال: احدكما لا بعينه، فايهما يتصرف جاز، لكن لا يتصرف بعد ذلك الاخر منهما، لانه قال: احد كما، ولم يقل: ايا منكما، فالفرق بينه وبين العام ايضا واضح، الا ان يقول ما يفيد العموم، مثل ما ذكرنا وامثاله.
 والاصول التي ذكرها الشارح  يعني اصل عدم الاجمال وغيره  لم نعرف ماخذهما، لانه ان اراد ان الحكيم لا يتكلم لغوا  كما هو ظاهر عبارته  فهو اصل واحد بمعني الظاهر، ومع ذلك لا شك في ان الاجمال ايضا له فاءدة معتد بها، ولذا تكلم سبحانه في القران كثيرا ونص علي ان منه ايات متشابهات ()، الا ان يقول: الظاهر عدم الفاءدة اصلا في هذا الاجمال.
 لكن الاكتفاء بهذا في اثبات عقد شرعي يثمر مخالف الاصول والقواعد محل نظر، كما مر في بيع احد هذين العبدين ()، وامثال ذلك في جميع ابواب الفقه، وجميع العقود، فان الفقهاء لا يرضون، ومنه لو قال: زوجتك احدي هاتين الامراتين، او الجاريتين، وامثال ذلك مما لا يخفي.
 قوله: مع علم المالك بان الصيد اذا وقع بيد المحرم يجب عليه () ارساله
 
 مطلقا.. الي اخره ().
 لا يخفي ان المالك وان علم انه يجب عليه الارسال، الا انه قال: ما اسلم اليك الا عارية، تعامل معي معاملة العارية ولا ارضي بغير ذلك، والمحرم اخذ كذلك واقدم بذلك، فعليه العوض لو ارسل، لعموم " علي اليد "، والنهي في المعاملات لا يقتضي الفساد، ولانه اقدم علي الضمان، ولان المباشر اقوي اذا اجتمع مع السبب، الا ان يكون هو اقوي، وليس ما نحن فيه منه، فتامل جدا.
 قوله: وهي تحصل () بغير عقد، كما لو حسن ظنه () بصديقه كفي في الانتفاع عن العقد، وكما في الضيف، بخلاف العقود اللازمة، فانها موقوفة علي الفاظ خاصة اعتبرها الشرع.. الي اخره ().
 قد عرفت ان مثل هذا لا يسمي عارية عرفا ولغة، وانه لا يكفي الظن، لشمول ما دل علي المنع من اتباعه، وانه مع العلم لو تلف يمكن الضمان، لعموم " علي اليد "، مع عدم مخرج، اذ لا ملازمة بين عدم حرمة التصرف والضمان.
 مع ان الغالب ان تجويز التصرف المعلوم بالفحوي داءر مع عدم تلف العين، بل وعدم نقصه ايضا، وانهم يقولون: انما كنا نرضي اذا لم يتلف ولم ينقص اما مع احدهما فما كنا راضين، والظاهر من حالهم ايضا ذلك، فتامل جدا!
 ومما يدل علي ان العارية عقد لا مجرد اباحة التصرف، ان المستعير اذا تعدي عن الماذون او في الحفظ  مثلا  ثم رجع عن التعدي لا يخرج عن الضمان بمجرد الرد الي الماذون او الي الحفظ، ولا يكون ايضا مستعيرا والعين عنده
 
 عارية، وهذا محل الوفاق عند الفقهاء ظاهرا ()، فلاحظ!
 قوله: ففي كلامهم مساهلة ومسامحة ()، فتامل، فلعل تعريفها وجعلها من العقود، وتعريفها بانه عقد كذا.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال بانشاء القبول الفعلي  اي بالشروع  يتحقق القبول وتجويزه من طلب القبول الذي اعم من القول والفعل، ثم بعد ان الشروع () واوله الحقيقي يصير الفعل ثمره او انه بارادة الشروع واقدامه عليه يتحقق العقد، وانه المراد بالقبول الفعلي ويمكن التداخل ايضا.
 وبالجملة، لا تامل في كون العقود المذكورة من العقود عندهم، لا من الايقاعات، لما عرفت.
 قوله: وبالجملة، ينبغي ان يكون العلم متبعا في الكل، بل الظن الغالب القاءم مقامه، بحيث لا يكون دلالته اضعف من اللفظ المحتمل عدم ارادة معني له اصلا.. الي اخره ().
 قد عرفت في كتاب البيع ان مجرد الرضا لا يصير منشا لانتقال الاموال وغيرها، وان كان في غاية من المرتبة، وكذا في النكاح، والطلاق، وغير ذلك، كما هو بديهي، وان العبرة انما هي بالعقود، وان المتبادر منها المجمع علي صحتها ما هو باللفظ، وان غير اللفظ يحتاج الي مثبت ()، فلاحظ.
 
 فظهر ان كل ظن لا يكفي، بل ربما يكون في الظنون المحرمة.
 وعرفت ايضا ان ثمرة العقد غير ثمرة مجرد اباحة التصرف، سيما الاباحة التي لا تظهر من لفظ ومثله، بل من مجرد الفحوي او القرينة.
 قوله: والجواز غير بعيد، مع القرينة بان المقصود غير متعلق بالمستعير المعين ()، والقرينة المفيدة () متبعة.. الي اخره ().
 مع وجود القرينة لا وجه للقول بعدم البعد، سيما بعد الاصرار بعدم الحاجة الي لفظ اصلا وراسا، بل لا تامل اصلا حينءذ.
 واما مع عدمها، فان كان دلالة عرفية فهي كوجود القرينة لا وجه للتامل فيه، والا فلا وجه للتامل في عدم الجواز.
 ومجرد عدم غرض يتعلق بالمعين غالبا، كيف يكفي لتجويز الرخصة؟ الا ان مراده (رحمه الله) () ظهور عدم الغرض بالمعين، بحيث يظهر تجويز المالك التعدي، لكن هذا مقصور في القرينة او دلالة العرف، لكن مع وجود القرينة، فالقرينة متبعة، اي شء يقتضي، اذ ربما يقتضي التعدي الي الاكثر ضررا ايضا، وربما يقتصر علي الادون خاصة، ودلالة العرف ليست كلية، بل هي مقصورة في جزءيات، فتامل !
 قوله: ويءيده جواز ركوب المساوي للدابة المستاجرة واجارتها للمساوي والادني، والاحتياط العدم ()، لعدم جواز تسليط احد علي مال الغير الا باذنه
 
 المعلوم، والفرض عدمه، فتامل.. الي اخره ().
 لا يخفي ان البناء في الاجارة علي ان المنفعة تصير ملك المستاجر، و " الناس مسلطون علي اموالهم " ()، بخلاف العارية، فانها من باب الامتاع، كما هو الظاهر من الادلة واقوال الفقهاء.
 قوله: كانه لا خلاف فيه عندنا، ولانه لا مانع منه عقلا ولا نقلا ()، والاصل الجواز.. الي اخره ().
 ان هذه الادلة تدل علي صحة نفس الفعل وجوازه، ولا تامل في ان صاحب المال باي نحو يرضي ان يتصرف احد في ماله فهو حلال، الا ان يتحقق المنع من الشرع، لكن كون ذلك عارية يحتاج الي دليل، سيما مع الاتفاق علي ان العارية في المنافع خاصة، وان الاعيان ليست من باب المنافع.
 قوله: ومن طريق الخاصة ما رواه الحلبي في الحسن، عن الصادق (عليه السلام):
 " في الرجل يكون له الغنم يعطيها بضريبة سمنا شيءا معلوما () او دارهم معلومة، من كل شاة كذا وكذا، قال: لا باس بالدراهم، ولست احب ان يكون بالسمن " ().. الي اخره ().
 
 لا وجه للاستدلال بالروايتين () اصلا، ولا للقياس بطريق اولي، لما عرفت سابقا انها من باب الامتاع بخصوص المنفعة، ولانه (عليه السلام) قال: " لا باس بالدراهم، ولست احب ان يكون بالسمن ".
 علي ان ما ذكره لو تم، لصح الاستدلال بما دل علي حلية البيع وصحته، وكذا الصلح علي صحة الهبة، بل بطريق اولي، وفيه ما فيه، فتامل!
 قوله: والظاهر ان لا خلاف في الغنم للحلب، فعلم ان ليس ذلك مانعا عقلا، وليس في الشرع ايضا مانع، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 في ذلك كله تامل ظاهر، عرفته في بحث الاجارة.
 واطلاق لفظ العارية علي المنحة لا يقتضي علي سبيل الحقيقة، فان الاطلاق اعم، وكذا ذكرها في كتاب العارية، اذ كثيرا ما يذكرون ما يناسب الكتاب فيه استطرادا او مشابهة لشدة علاقة.
 والكل اتفقوا في تعريفها بانها تبيح الانتفاع وامثال هذه العبارة، واتفقوا علي ان المنفعة في مقابل العين، كما ظهر لك في الاجارة ()، وربما كان المتبادر من اطلاق لفظ العارية عرفا هو ما ذكرناه، والتبادر علامة الحقيقة.
 ومما دل علي ما ذكرنا، عدم تعميم احد منهم بحيث يشمل الاشجار للثمرات والزروع والحيوانات للانتاج، وامثال ذلك، بل اقتصارهم علي المنحة ليس الا.
 
 قوله: وتجويز ذلك () غير معلوم، الا ان لا يجوزوا التعدد فيه، كما لم يجوزوا في اباحة الوطء ء، والاحتياط لا يترك.. الي اخره ().
 بل الظاهر العدم، بل لا تامل في ذلك بملاحظة كلماتهم في التحليل، بل وبملاحظة ادلة التحليل، مع ان الاصل المنع، فلاحظ وتامل!
 قوله: ويكره استعارة احد الابوين للخدمة، لان استخدامهما مكروه، لمنافاته التعظيم لهما.. الي اخره ().
 بل بملاحظة الاخبار () ربما احتمل الحرمة.
 قوله: ويدل عليه الروايات الصحيحة ايضا، ولكن في بعضها قيد بانه ان كان امينا لم يضمن.. الي اخره ().
 لا تدل الا انها ان تلفت لا يكون فيه غرامة، لا ان المستعير اذا اتلفه بالانتفاع لا يكون ضمان ايضا، مع ان عدم الضمان في العارية انما هو بالنسبة الي المنفعة خاصة، الا ان يقال: اذا توقف الانتفاع علي التلف والنقص، فمطلق الرخصة يدل علي الاذن في الاتلاف بغير عوض كالمنفعة، فتامل!
 قوله: والظاهر عدمهما، ولهذا قال في " الشراءع " () بعد الحكم المذكور..
 
 الي اخره ().
 كيف يدعي ظهور عدمهما مع ان عموم " علي اليد " يشمله، مع كونه منجبرا بعمل الاصحاب، كما مر؟!
 وقوله: ولو اغرم الغاصب، فمقتضي قاعدتهم المشهورة من ان ترتب الايدي علي الغصب موجب للضمان علي من تلف في يده ()، انه يرجع الغاصب الي المستعير، فتامل.. الي اخره ().
 للغاصب الاول ان يقول للثاني  الذي تلفت في يده : رد الذي اخذت مني الي صاحبه ان كان والا فعوضه، لعموم " علي اليد "، ولعلمك بالغصب، فان رده علي صاحبها اخذه منه، لانه لا يستحق غير نفس ماله او عوضه، لا عوضين، فتامل!
 قوله: اذا علم جواز الغرس والوضع علي الحاءط، فانقلاعه ليس بمبطل للاذن، الا ان يكون الاذن مخصوصا بزمان وخرج ذلك الزمان.. الي اخره ().
 الظاهر انه مبطل، لان اذنه لم يظهر الا للوضع والغرس الاول، مع انك عرفت ان العارية عقد لا مجرد اباحة التصرف، والمعقود عليه لم يكن الا الاول.
 اللهم الا ان يقع العقد علي كل وضع وغرس، ولم يتحقق الرجوع اصلا، فتامل.
 وبالجملة، الغرس امر سوي البقاء مغروسا، والعقد وقع علي الغرس الاول والبقاء بعده. اما الغرس الثاني، فليس متعلق العقد وما وقع العقد عليه، والتعدي
 
 الي المساوي امر اخر، وهو ان يجعل المساوي عوض الاول لا الجمع بينهما، فتامل جدا!
 قوله: ويمكن عدمه اذا ما علم عدم جواز الاستعمال الذي جوزه، الا انه لما فرط دخل في ضمانه او مطلقا ().. الي اخره ().
 فيه ما لا يخفي، اذ بعد ما صار غاصبا ضامنا لم يعلم كون العين عارية عنده، لان مقتضي العارية عدم الضمان، ولان العارية حفظ العين والانتفاع بها بعد المحافظة، لان المتبادر منها ذلك، ولان مقتضي العادة عدم رضا المالك بعد التعدي، فتامل جدا!
 قوله: في الوديعة مع نقل الاجماع وما فيه، وانه ليس بتام ما ذكر، خصوصا في ترك الحفظ بمثل ترك العلف، لان الاذن السابق موجود، فتامل ().
 قد عرفت ايضا ان الوديعة ليست مجرد اباحة التصرف والاذن فيه.
 قوله: الا ان بعض الاخبار () يدل علي انه امين غير ضامن، وانه لا ضمان عليه الا مع الشرط.. الي اخره ().
 مضافا الي انه استامنه في الحفظ يقينا، لا في الرد، فتامل جدا!
 
 اللقطة في شراءط اللقطة قوله: والزام بالتربية، والتفتين غير معلوم. علي انه لو كان ذلك سببا، لكان ينبغي عدم جواز اخذ الطفل الكافر ايضا.. الي اخره ().
 لا شبهة في التفتين، ومنه يظهر ان الشرط هو الايمان ولا يكفي الاسلام، فما يدل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووجوب هداية الكافر والضال واخراجهما من الكفر والضلال  مع التمكن  ووجوب اعانة البر، وحرمة اعانة الاثم، ووجوب الاستنقاذ عن الهلكة، وامثال ذلك، يدل علي عدم الجواز وان كان اللقيط ولد الكافر قطعا.
 وكون طفل الكافر الذي ليس تحت ابويه محكوما بكفره فيه ما فيه، بل الذي بين ابويه وتحت حضانتهما ايضا، وجريان بعض احكام الكفر  مثل النجاسة  لا يقتضي الحكم بكفره، سيما مع ما ورد من ان " كل مولود يولد علي الفطرة " (). الحديث.
 نعم، لو انحصر الامر في الكافر بحيث لو لم ياخذه يهلك ويضيع، يجب عليه، كما يجب عليه اخذ ولد المسلم ايضا حينءذ، وليس من باب الالتقاط، بل حفظ
 
 النفس عن التلف، فتامل جدا!
 قوله: وهذا الكلام () يدل علي ان المسلم عدل ما لم يظهر فسقه.. الي اخره ().
 يدل علي ان ظاهره العدالة، ولعله بناء علي حمل افعاله علي الصحة، لكن ربما يعارضه اصالة العدم، لان العدالة امر وجودي او معتبر فيها امور وجودية، ولذا يذهب هو ولا غيره () من المتاخرين بكون الاصل في المسلم العدالة، فتامل!
 قوله: وعدم حفظ ماله لا يدل علي عدم الامانة، اذ قد يكون في مال الغير () ونفسه في غاية الحفظ.. الي اخره ().
 فيه ما فيه، اذ السفيه من لم يتمكن من المحافظة، وليس له ملكتها او قوتها، لا انه له القوة والملكة في مال الغير دون مال نفسه، مع ان مثل ذلك ان سامح في مال نفسه يكون له غرض معتد به عند العقلاء فلا يكون سفيها، فتامل!
 فيمكن ان يقال: ان كان الالتقاط يتوقف علي تصرف في ماله وخرج منه علي اللقيط او صرف اوقات عمره التي يحصل بازاءها عوض مالي فالمنع، والا فالجواز، فتامل!
 قوله: وكذا الحيوان الذي لا يمتنع عن صغار السباع، مثل الثعلب، وابن
 
 اوي، وولد الذءب، وولد الاسد، ونحوها.. الي اخره ().
 لان قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " انما هي لك " () تعليل لجواز الاخذ ظاهر لا خفاء فيه، والعلة المنصوصة حجة بقضاء الفهم العرفي، وهو حجة كما حقق، ومسلم عند الكل.
 في احكام اللقطة قوله: [اللقيط حر مسلم،] فيحكم بهما، ما لم يظهر خلافه، مثل كونه في بلاد الكفر ليس () فيه المسلم الذي يمكن استيلاده منه.. الي اخره ().
 لكون الاصل الحرية، لان الرقية يتوقف علي امر حادث وهو السبي، بل وعلي الكفر ايضا  اصالة او بالتبع  مع انهما ايضا حادثان، والاصل في الحادث العدم، ولان الرقية من حيث هي هي تكليف، بل تكليفات، والاصل البراءة، ولما ورد من ان " الناس احرار الا من اقر بالرق او ثبت رقه " () علي ما هو ببالي، ولما سيجء من الاخبار الصريحة في كونه حرا.
 ومقتضي ما ذكر كونه حرا مطلقا، من دون تقييد بما اذا لم يقع شبهة توجب
 
 درء الحد او القصاص او مطلق الاضرار، بناء علي ان الاحتمال بعد باق، فيتوقف بسببه في هذه الاحكام، لان مقتضي ما ذكر عدم العبرة شرعا بالاحتمال، كما هو الحال في غالب الاحرار او بعضهم، وان كان فيه ابعد، فتامل!
 قوله: لان دليل وجوب المعرفة عقلي.. الي اخره ().
 الوجوب العقلي دليله عقلي، لا الشرعي، فلعله تعالي عفي عن مثله ولم يعاتبه ولا يعاقبه، مع انه لو تم ما ذكره يلزم ان يكون مكلفا بالفروع التي يستقل بدركها العقل، مثل قبح الكذب مطلقا او المضر.. الي غير ذلك مما هو في غاية الكثرة ونهاية الوفور، وفيه ما فيه.
 علي ان ما لا يستقل العقل بدركه يدرك بواسطة الشرع ومن قوله، فيلزم ان يكون ما ذكره من المميز مكلفا مطلقا مثل البالغ، وفيه ما فيه.
 مع ان العمومات المقتضية للتكاليف علي سبيل العموم اكثر من ان يحصي، بل جل التكاليف الفرعية من العمومات، فلا وجه في الاقتصار علي مثل " من قال: لا اله الا الله فهو مسلم " ()، وامثاله.
 وايضا، علي ما ذكره يلزم ان يكون العبرة في كل تكليف بالتميز لا بالبلوغ مطلقا، وفيه ما فيه، فتامل!
 قوله: ولا شك انه احوط، وما استدل به الشيخ مءيد، فقوله قريب.. الي اخره ().
 لكن رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ او يحتلم () من المتواترات او المسلمات
 
 التي لا تامل لاحد فيه، ومر في كتاب الحجر تمام الكلام ()، فلاحظ!
 قوله: ولعل دليله ايضا هو الاجماع او النص ()، والا فهو بعيد.. الي اخره ().
 ربما يدل علي ذلك عموم " كل مولود يولد علي الفطرة " ()، و " ان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " ()، وما ماثلهما.
 قوله: في صحيحة الحلبي في " الفقيه "، قال: سءل الصادق (عليه السلام)، قال قلت:
 من الذي اجبر علي نفقته؟.. الي اخره ().
 في الاستدلال بها اشكال، لانه من الفروض النادرة، ولان الظاهر انه من حيث النسب والسبب من حيث هو، لا من جهة العوارض، اذ لا مانع من انه مع وجود من ينفق، او امكان النفقة من غير نفسه لا تكون النفقة عليه واجبة، والا تكون واجبة عليه، فتامل!
 قوله: [ويدل علي الانفاق بنفسه،] وكذا الرجوع، فتامل. وان لم ينفق يمكن بيع الكل، ويكون الزاءد لقطة.. الي اخره ().
 لعل وجهه ان المطلق دلالته علي العموم، وانه لا يحتاج الي قيد، انما هو اذا
 
 ذكر لبيان حكم نفسه، لا ان يذكر تقريبا لبيان حكم اخر، اذ في الثاني تضعف دلالته غاية الضعف.
 وكيف كان، فبيعه انما هو بحسب الضرورة، والضرورة تتقدر بقدرها، فاذا امكن ان يباع بشرط خيار الفسخ الي مدة معينة طويلة بحيث اذا ظهر المولي ولم يرض يفسخ، ولا يكون حينءذ نقصان علي المولي اصلا، والا فيباع بالنحو الذي هو اصلح للمولي واقل ضررا.
 قوله: دليل المجوز عموم ادلة حكم اللقطة ()، ويدل عليه صحيحة زرارة في " الفقيه "، في باب ما جاء في ولد الزنا واللقيط، عن احدهما (عليهما السلام)، انه قال في لقيطة وجدت، فقال: " حرة لا تشتري ولا تباع، وان كان ولد مملوك لك من الزنا ()، فامسك او بع ان () احببت، هو مملوك لك " ()، وفي المتن شء، فتامل..
 الي اخره ().
 شمول ادلة اللقطة لما نحن فيه محل تامل، لعدم التبادر، ولانه علي هذا يجوز التصدق ايضا، ولم يقل احد، وورد رواية ظاهرها متروك، وخلاف الظاهر لا دليل علي كونه حجة.
 قوله: اذ لا مانع من العموم مع قبول الحاكم، كالوقف علي جهات العامة،
 
 فتامل ().
 لا يكفي عدم المنع، بل لا بد من المقتضي، الا ان يقال: العمومات تقتضي، ولا بد من ملاحظتها والتامل فيها.
 قوله: فيه تامل، اذ الكبري غير بديهي، ولا مبرهنا عليه، فلا بد ان يكون دليل ()، وما نعرف دعوي الاجماع الا في " شرح القواعد " ()، ويحتمل النص.
 الله يعلم.. الي اخره ().
 الظاهر ان الدعوي حق، لان الظاهر ان المدار في الاعصار والامصار علي ان كل من ادعي ان ولدا ولده ولم يكن مانع هناك ولا معارض كانوا يتلقون بالقبول، وما كانوا يطالبون بالبينة والاثبات، ويبنون ثمرات النسب عليه ويجرون فيه، ويظهر ذلك من ملاحظة الاخبار ايضا ().
 وربما كان ذلك في دعوي المراة ذلك اظهر، اذ ما كانوا ياخذون الولد منها ولا يحولون بينه وبينها الي ان يثبت الدعوي مع انه ربما لا يمكن الاثبات، فما سيجء من [ان] المراة لو ادعت ذلك لا يسمع محل نظر ظاهر، فلاحظ الاخبار، وتتبع فيها! مضافا الي ملاحظة احوال جميع المسلمين في العالم، حتي القاءل بانه لا يسمع ذلك.
 واما ما ذكره من ان الدعوي لا تضر احدا، ففيه تامل ظاهر، الا ان يكون
 
 مراده وقت الدعوي، لكن في اعتباره تامل ظاهر.
 قوله: [جمعا بين الادلة]، وهو اولي وظاهر ()، ولانه تعب فلا يعقل اخلاءه له ثم تكليفه بالاعطاء مجانا، وهو خلاف حكمة الواجب. وبالجملة، الظاهر [العمل بمضمون الرواية الصحيحة] ().. الي اخره ().
 بل الظاهر عدم دلالة يتحقق من جهتها المعارضة، بل بملاحظة المعارض يظهر غاية الظهور عدم الشمول، بل فتاوي الاصحاب ايضا تمنع من العمل بها في غير اللقطة، كما لا يخفي، فتامل.
 قوله: ولعل المراد بالمال فيها دابة اخري غير البعير لا مطلق المال، بقرينة:
 " قد كلت ".. الي اخره ().
 بل قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " قد كلت.. الي اخره " ()، تنبيه علي العلة في كونها له، وعدم سبيل الصاحب اليه، فيقتضي العموم بالنسبة الي كل حيوان يكون كذلك.
 وقوله (عليه السلام) في الروايتين: انه احياها ()، تنبيه واضح علي انها كانت ذاهبة من يد الصاحب، تالفة منه معدومة، فالواجد حصلها من جديد، فتامل جدا!
 قوله: صحيحة الحلبي ()، وظاهرها () التملك من غير ضمان وعوض،
 
 ومثلها حسنة هشام بن سالم ()، واستشكل في " القواعد " () و " التذكرة " () الضمان، ويفهم عدم الضمان من الروايات الدالة علي عدم الضمان في البعير، فتامل.. الي اخره ().
 الظاهر ان مراده (صلي الله عليه واله وسلم) ان امر الشاة حينءذ داءر بين ثلاثة:
 اما تتركها ولا تاخذها، فحينءذ تكون للذءب، بمقتضي الغالب من العادة.
 واما تاخذها، فتكون لاخيك ان ظهر وجاء وطلب.
 او لك ان لم يظهر او لم يطلب.
 فحكمها غير حكم البعير، ولعله لان الغالب ان الشاة تضل عن الراعي والراعي في صدد طلبها، بخلاف البعير الكال في غير ماء وكلا، فان صاحبه يرفع اليد عنه غالبا او يدعه كذلك في علم منه ورفع يد عنه، وان لم يعرض عنه الا انه ان امكنه احياءه او نجاته من الهلكة لما تركه كذلك من اول الامر، وتيسر الاحياء منه في مثله نادر، فلو تركه الملتقط لصاحبه لضاع  غالبا  واحياءه لا يتيسر بسهولة من غير تعب وحرج، فلذا ابيح له، لانه ينجيه من الهلكة ويمنعه عن التلف، كما اشرنا، فتامل.
 والحاصل، ان حالهما ليس واحدا، فلا مانع من اختلاف حكمهما.
 قوله: مثل صحيحة محمد بن مسلم، عن احدهما (عليهما السلام) " قال: سالته عن
 
 اللقطة، قال: لا ترفعها ()، فان ابتليت تعرفها () سنة، فان جاء طالبها والا فاجعلها في عرض مالك، يجري عليها ما يجري علي مالك الي ان يجء طالب "..
 الي اخره ().
 قوله (عليه السلام): " لا ترفعها " () يمنع من حمل الرواية علي ما يشمل الضالة، فهي مخصوصة باللقطة بلا تامل.
 قوله: وان تخصيص الاخبار العامة التي تدل علي انها للاخذ، بانها بعد التعريف وجواز التصرف فقط مع عدم اللزوم اولي من تخصيص العامة الدالة علي وجوب التعريف بغير الشاة.. الي اخره ().
 قد اشرنا الي ان قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " او لاخيك " يشعر بانه لا يصير ملكا لازما للاخذ، بل لا تامل في الدلالة، اذ لا يبقي علي ذلك لقوله (صلي الله عليه واله وسلم): " او لاخيك " معني ظاهر، لكن حمل تلك الاخبار علي ان المراد بعد التعريف سنة بعيد جدا، لانها مع كثرتها في مقام الحاجة الي بيان حكمها ()، ولم يشيروا (عليهم السلام) الي حكاية ذلك التعريف اصلا، ففيها ظهور تام في عدم التوقف علي التعريف المذكور، بخلاف المعارض.
 فان ما ورد في حكم اللقطة، فشموله للضالة بعنوان الظهور محل تامل، سيما
 
 ان يكون الظهور تاما.
 واما ما دل علي حكم الدابة، فشموله لمثل الشاة، وصغار الابل، والبقر ايضا محل نظر، بل الظاهر من الاخبار ان الدابة حكمها حكم الابل، كما مر في رواية السكوني ()، ورواية مسمع () وغيرهما، فلاحظ! مع انها ليست مثل الشاة وامثالها قطعا، فكيف يصير حكمهما واحدا؟!
 قوله: سوي القياس المستنبط من قوله (عليه السلام): " هي لك "، فمجرد ذلك الحكم لا يخلو عن جراة، اذ العقل والنقل دلا علي عدم جواز التصرف في مال الغير الا باذنه.. الي اخره ().
 لا يخفي ان قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " هي لك.. الي اخره " في مقام التعليل علي جواز الاخذ له او لاخيه، كما اشرنا سابقا، وهو ظاهر علي من تامل ادني تامل، فليس القياس المستنبط، بل المنصوص العلة.
 والمراد من النص: الظاهر من اللفظ، وهو حجة في الالفاظ، كما حقق في محله، وحجية المنصوص ايضا من الفهم العرفي، وما يفهم عرفا حجة، كما حقق في محله، فتامل!
 قوله: ولو وجد شاة في العمران حبسها ثلاثة ايام ثم تصدق بها عن صاحبها  ان لم يات  او باعها ويتصدق بثمنها.. الي اخره ().
 مع التعريف، كما هو مقتضي الرواية ()، والقاعدة.
 
 قوله: لكن الحكم مشهور.. الي اخره ().
 فالشهرة جابرة.
 قوله: اذ قد يطعمه ما لا قيمة له، مثل ان يرعاه في الصحراء من غير اجرة، وكذا كون الحاكم مطلقا وكيلا ().
 هذا التعليل لعله للتقوية، والا فالمغصوب لا يرجع بما انفق عليه الغاصب علي صاحبه اجماعا، وهو الموافق للقاعدة ايضا، اذ تسلطه علي اخذ العوض من المالك يتوقف علي دليل، والاصل عدمه وبراءة ذمة المالك.
 ومجرد كون النفقة واجبة علي المالك [لا يقتضي] ان يكون كل من انفق عليه  وان كان بقصد الرجوع  يكون له الرجوع، وهو ظاهر، بل من انفق عليه اسقط الانفاق عن ذمة المالك، والاسقاط لا يقتضي العوض، الا ان يكون باذن المالك او الشرع علي نحو يكون له الرجوع، وليس احدهما في المقام.
 قوله: [حكم غير الممتنع مطلقا] حكم الشاة، لما مر.. الي اخره ().
 ومرت الاشارة الي دليله، وانه الظاهر منه ().
 قوله: رواية ابي بصير، عن علي بن حمزة ()، عن العبد الصالح موسي بن جعفر (عليه السلام): " قال: سالته عن رجل وجد دينارا في الحرم فاخذه، قال: بءس ما صنع، ما كان ينبغي له ان ياخذه، فقلت: قد ابتلي بذلك، قال: يعرفه.. ".. الي
 
 اخره ().
 ظاهر هذا الحرمة، وقوله: " ما كان ينبغي "، لا ينافيه، لانه يستعمل في القدر المشترك، لان معناه القدر المشترك، والقدر المشترك لا ينافي الحرمة.
 ويعضده ايضا، فهم الراوي، حيث قال: " قد ابتلي بذلك "، فانه ايضا ظاهر في الحرمة.
 ويعضده ايضا، تقرير المعصوم (عليه السلام) للراوي في فهمه، فتامل جدا!
 قوله: وعلي بن ابي حمزة، كانه الواقفي الضعيف جدا.. الي اخره ().
 الا ان الشيخ في " العدة " ادعي اجماع الشيعة علي العمل برواياته ().
 قوله: علي ان هذه () غير صحيحة كما تري، ولا صريحة في التملك، بل وعدم التعريف فقط.. الي اخره ().
 الا انها منجبرة بعمل الاصحاب، بل اجماعهم، علي ما سيجء.
 وعلي تقدير تسليم عدم الاجماع، فالمنجبرة بالشهرة هي اقوي من كثير من الصحاح، كما حقق في محله، ومسلم عند المجتهدين، وحجة واقعا، والكل حقق في محله.
 واما الدلالة، وان كانت غير صريحة، الا انها ظاهرة، ولذا فهم الاصحاب، والظاهر حجة كما حقق، ومسلم ايضا.
 
 نعم، يمكن منع الشمول، بملاحظة ما ورد في لقطة الحرم ()، وكلام الاصحاب، وانها لعلها من الافراد الغير المتعارفة التي لا ينساق الذهن اليها عند الاطلاق، فتامل!
 قول المعصوم: " فلا والله ()، ماله صاحب غيري، واستحلفه ان يدفع الي من يامره، قال: فحلف، قال: اذهب () فاقسمه في اخوانك.. ".. الي اخره ().
 هذا دليل واضح علي ان المال الذي اصابه كان من مال الامام، لعله اصابه في مقام الحكومة من طرف الجاءر، كما يظهر من غير واحد من الاخبار ().
 قوله: فلا شك ان عدم الاخذ اولي، ثم التعريف، فتامل. ثم ذكر فروعا:
 الاول: لو تملك ما دون الدرهم ثم وجد صاحبه، فالاقرب وجوب دفعه اليه، لاصالة بقاء ملك صاحبه عليه.. الي اخره ().
 علي تقدير تسليم عدم ثبوت الاجماع، فلا شك في كونه اجماعا منقولا، ولا تامل في كونه حجة، لان كلما دل علي حجية الخبر دل علي حجية الاجماع المنقول من دون تفاوت اصلا، وما قيل من انه خبر مرسل فلا يكون حجة () فاسد، لان الناقل لنا يدعي الاجماع، لا انه يروي لنا معنعنا وعن غيره، بلا شك
 
 ولا شبهة، فهو المطلع علي الاجماع، والاطلاع ممكن لكل من له فهم وفطنة، ولذا ادعي الشارح وغيره  من منكري الاطلاع  الاجماع في امثال هذه الازمان، ادعوا كثيرا، فما ظنك بمن هو اقرب منا الي المعصوم (عليه السلام)، بل واعرف واحوط باقوال العلماء؟! بل مدار المدعين الان علي اقوال المتقدمين عليهم.
 هذا، مع ان وساءط نقل الاجماع لا يكون سوي الفقهاء، لانه منصبهم، واما الرواية المرسلة فقد اشرنا الي كونها حجة.
 قوله: ورواية الفضيل بن يسار في زيادات الحج قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن لقطة الحرم، فقال: لا تمس ابدا حتي يجء صاحبها فياخذها، قلت:
 فان كان مالا كثيرا؟ قال: فان لم ياخذها الا مثلك فليعرفها ".. الي اخره ().
 لعله لهذه الرواية حكم العلامة في " القواعد " باشتراط العدالة في ملتقط لقطة الحرم مع تحريمه التقاطها ()، ولعل الالتقاط الذي وقع سهوا او جهلا، حتي لا ينافي العدالة.
 والظاهر من هذه انه اذا كان مالا كثيرا فليس بحرام، اذا كان الملتقط عدلا، فتامل!
 قوله: وابراهيم ايضا مختلف فيه، قيل: ثقة، وقيل: ضعيف جدا ملعون ().. الي اخره ().
 
 فيه، ان تضعيف ابن الغضاءري () لا يقاوم توثيق النجاشي ()، لانه غير معروف العدالة، ومع ذلك قد اكثر من تضعيف الاجلة، ومع ذلك النجاشي اضبط بلا تامل.
 مع ان في المقام مرجحات كثيرة لقول النجاشي، اشرنا اليها في تعليقتنا علي الميرزا ().
 قوله: وبالجملة، لم يقدر الشرع في ذلك سوي المدة التي قلنا انه لا يجب شغلها به، فالمرجع حينءذ الي العادة.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الغرض من التعريف، بل المراد منه اعلام صاحبه واخباره حتي يجء وياخذ، وهذا يتفاوت بحسب تفاوت المقامات، فبعض المقامات يكون المناسب التعريف بالليل  وان كان نادرا  وكذا الحال في باقي ما ذكر، اذ بعض المقامات يخرج الجماعة الذين كانوا في موضع الالتقاط من يوم الالتقاط من ذلك الموضع ثم يعودون بعد ذلك، وقس علي هذا.
 نعم، ما ذكر علي حسب الغالب، فالعبرة بايصال المال الي صاحبه كيف كان، والسعي في ذلك، ولهذا ما عرف الشارع التعريف وكيفيته، بل وكله الي فهمهم وعقلهم وسعيهم، فتامل!
 قوله: الاحوط الايغال في الابهام.. الي اخره ().
 فيه ايضا ما ذكرناه في الحاشية السابقة، فلاحظ!
 
 قوله: قد بينا انه يجب المبادرة الي التعريف، فلو اخره عن الحول الاول مع الامكان اثم  الي قوله : ولا يسقط التعريف بتاخيره عن الحول، لانه واجب، ولا يسقط بتاخيره () عن وقته كالعبادات.. الي اخره ().
 قد عرفت ان الغرض من التعريف ايصال الحق الي اهله، ومعلوم انه واجب، فلا بد من مراعاة ذلك مهما امكن، الا ان يكون الشرع اسقط عنا، او يكون حرج لم يوجبه الشرع علينا، كالتعريف في الحول، فانه وان كان حرجا الا انه لا بد من ارتكابه، فتامل!
 قوله: فالظاهر جواز الاعطاء مع القراءن، وهو ظاهر من كثير من الروايات فيما سبق ()، فلا يحتاج الي الشهود والثبوت عند الحاكم  كما اشرنا اليه مرارا  ومع الثبوت يجب ()، فمع التاخير ضامن كساءر الامانات، الا مع العذر.. الي اخره ().
 اذا افادت العلم، فلا كلام ولا تامل لاحد ظاهرا. واما اذا افادت الظن، فالظاهر من الروايات جواز الاعطاء، بل ربما يظهر منها الوجوب، حيث قالوا:
 فان طالب فاعطها ()، والظاهر انه بمجرد الطلب لا يجوز، وانه اجماعي، فاذا تعذر الحقيقة فاقرب المجازات حجة، وهو ما اذا حصل المظنة.
 مع ان الظاهر ان المسلمين في الاعصار والامصار كانوا يعطون بالامارات
 
 ومعرفة العلامات من غير اقتصار علي البينة، والمعصومون (عليهم السلام) كانوا مطلعين وما كانوا يمنعون، بل كانوا يقرون.
 ويظهر ذلك من بعض الاخبار، مثل الرجل وجد دنانير كثيرة في مني والصادق (عليه السلام) امره بالتعريف، فاول صوت صوت قال رجل: انا صاحبه، فعرفه بالعلامة واعطاها بها، وحكي ذلك للصادق (عليه السلام) فقرره عليه ()، وغير ذلك، منها: صحيحة البزنطي التي ستجء ()، مع انه لو اقتصر علي البينة لا تكاد تصل لقطة الي صاحبها.
 علي ان اهل العرف اذا سمعوا العلامات الخاصة يقولون: انه ماله، وانه عرفنا صاحبه ويعطون، ويقولون: اعطيناه صاحبه، فتامل.
 ولعله بما ذكرنا جوز المشهور الاعطاء بالمظنة ()، ونقل عن ابن ادريس المنع ()، ولعله ليس بشء.
 ويءيد ما ذكرنا اتفاقهم  بحسب الظاهر  علي عدم اظهار العلامات عند التعريف، بل الايهام، بل الايغال في الايهام ()، فلو كان لا يعطي الا بالبينة لم يكن ضررا اصلا في الاظهار بتمامه، بل اراءتهم ومشاهدتهم.
 لكن حكم بعضهم بالضمان اذا ظهر صاحبه واعطاه الملتقط غيره بالوصف ()، ولا يخلو عن الاشكال، لانه اذا كان برخصة من الشرع فلم يضمن،
 
 والا فكيف يعطي، وسيجء من الشارح سكوته الظاهر في رضاه بما حكموا من جواز الاعطاء مع الضمان، فلاحظ وتامل!
 قوله: كما لو حصل الظن بالوصف، وهذا ايضا صريح في ذلك، فتامل..
 الي اخره ().
 مما ذكرنا في الحاشية السابقة ربما يظهر الفرق بين وصف العلامات والظن الحاصل من العدل الواحد.
 قوله: علي ان ابي خديجة هو سالم بن مكرم، وهو ضعيف. والظاهر انه لا خلاف في وجوب الرد، وانما الخلاف في انه هل يجب رد العين مع بقاءها فيكون ملكا متزلزلا ام لا، بل يجوز رد العوض فيكون ملكا مستقرا.. الي اخره ().
 الظاهر انه ثقة، كما نص عليه النجاشي مءكدا بتاكيدين ()، والضعيف هو سالم بن ابي سلمة، وتضعيف الشيخ ابن المكرم لعله توهم منه واشتباه بابن ابي سلمة كما يظهر من كلامه ()، او لغير ذلك، كما حقق في محله ().
 فالحديث () ليس بضعيف، وما تضمنه من منع التقاط العبد من جهة عدم تمكنه من التعريف، لانه ملك مولاه موافق للقاعدة وان قلنا بان العبد يملك، لان المانع هو ما ظهر من الحديث من انه لا يملك التعريف، واللقطة لا يجوز بغير
 
 التعريف.
 وهذا يشعر بان العبد لا يكون له مانع من الالتقاط سوي ما ذكر، لا ان () العبد لا يملك، فانه غير ظاهر منه اصلا، لو لم نقل بظهور خلافه، لان المعصوم (عليه السلام) لم يقل: انه لا يملك المال، ولم يعلل به، بل قال: " لا يملك نفسه "، ولا شك في انه كذلك، ثم علل نهيه عن التعرض لها بانه يجب التعريف.. الي اخره، وهو ايضا مسلم، ووفاقي انه لا يمكنه التعريف بغير رخصة مولاه.
 فيدل الحديث علي ان المانع منحصر فيما ذكر، وان المولي لو كان راضيا بالتعريف لم يكن مانع عن نفس الالتقاط، وان التقاطه حينءذ يصح ويعرف، والفقهاء ايضا افتوا بذلك ().
 فان عرف باذن المولي ثم نوي التملك، فعلي القول بانه يملك يصير ملكه، الا ان ينوي تملك المولي، وعلي القول بانه لا يملك يملكه المولي، كما قالوا، وان عرف بغير اذن المولي او باذنه بشرط ان ينوي تملك المولي، ثم نوي التملك لنفسه، فالظاهر انه يصير ملكا له، لان النهي في المعاملات لا يقتضي الفساد، الا بان يقال بانه كسب العبد، وكل كسبه للمولي، لانه نماء ملكه، وان كان الاكتساب بمجرد النية لا العمل، والنية يكون لغير المولي، والله يعلم.
 قوله: وهذه () تدل علي عدم التعريف مطلقا، ويمكن ان يعرفه قبل، وعلي جواز استعمال اللقطة في الجملة.. الي اخره ().
 
 يمكن حمل ما دل علي عدم التعريف. علي صورة الياس عن الوصول الي المالك من جهة التعريف. وكذا الكلام فيما دل علي الاكتفاء بتعريف اقل السنة علي حصول الياس بعد القدر الذي ذكر، فتامل.
 قوله: [اذا كان يسوي درهما فما فوقها] تخير بين ان يقومه فياخذه لنفسه، فيكون الثمن في ذمته، او يبيعه علي غيره فياخذ الثمن.. الي اخره ().
 هذا، اذا كان القيمة معلومة مضبوطة، والا فبحسب ما اشتري في السوق، وان لم يكن ضبط في السوق فيسعي في القيمة، فاعلي القيم التي يشتري يشتري به.
 قوله: وفيه تامل، للاصل، ولان له ولاية التملك والصدقة () بعد التعريف، فالبيع بالطريق الاولي، والتعريف ساقط، للتعذر ()، ولا شك انه احوط.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: الاصل عدم التسلط علي بيع مال محترم الا باذن الشارع او صاحبه، ولم يثبت من الشرع جوازه بدونهما، وولاية التملك والتصدق لا يستلزم ولاية البيع، وكونها بطريق اولي محل نظر، لان التملك والتصدق انما يكونان بالضمان بالقيمة السوقية وبعد التعريف.
 لكن ورد فيمن وجد سفرة فيها لحم وخبز انه يقومهما وياكلهما، والرواية رواها في " الكافي "، و " التهذيب " عن الصادق (عليه السلام): " ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة، كثير لحمها وخبزها وبيضها وجبنها،
 
 وفيها سكين، فقال امير المءمنين (عليه السلام): يقوم ما فيها ويءكل ما يفسد () وليس له بقاء، فان جاء طالبها اغرم له () الثمن " (). الحديث.
 وسيجء عن " الفقيه " فتواه بمضمون ما ذكر، ومر صحيحة علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) ().
 قوله: [وليس بواضح دليل شدة الكراهة]، اذ يشكل اثبات حكم شرعي بمثل ما تقدم. نعم، لا شك انه الاحوط لهما.. الي اخره ().
 لا يخفي انهم يسامحون في ادلة نفس الكراهة، فضلا عن شدتها مع ظهور وجهها.
 قوله: [عدم الحكم بنجاسة] ما يوجد مطروحا من الجلود مطلقا، فتامل، فكانه () محمول علي وجود القراءن.. الي اخره ().
 في المطلق تامل، بل ما يوجد في طريق المسلمين وبلادهم، كما ذكرنا في اللحم ايضا، فتامل!
 قوله: في " التذكرة " بانه ان كان ما وجد في هذه المواضع عليه اثر الاسلام فهو لقطة، والا فهو لواجده ()، ويريدون باثر الاسلام [اسم] النبي (صلي الله عليه واله وسلم) او احد
 
 حكام الاسلام، وقيل: يجب () عليه الخمس والباقي للواجد، لانه كنز، وقيل:
 دليل التفصيل.. الي اخره ().
 لعل مراده من اثر الاسلام الاثر الذي يظهر منه كون صاحبه مسلما  كما يظهر من كلامه  فربما كان ذلك سكة الاسلام بالقياس الي بعض البلاد وبعض الاوقات.
 وبالجملة، اي اثر يكون دليلا علي كون المالك مسلما فهو المعتبر  كما يظهر من كلامه  فلا يناسب بعض المناقشات بان امر كذا لا يدل علي كون الصاحب مسلما، اذ عرفت انه اذا كان كذلك فليس بمعتبر عنده، وليس داخلا في كلامه وتحت مرامه.
 وكذا المناقشة بانه يجوز ان يعمله كافر ليعامل به المسلم، لانه خلاف الظاهر وبعيد غاية البعد، مع انه علي تقدير كونه محتملا بحيث لا يظهر كون المالك مسلما لا يكون داخلا ايضا في كلامه ومرامه.
 وكذا المناقشة بانه لعله ملك ذمي او معاهد، لان مجرد الاحتمال لا يضر، ولا يتوقف علي ثبوت كونه مال الحربي، اذ علي هذا لا يكون الشرط ظهور كون المالك مسلما كما اعتبره، بل ظهور كون المالك حربيا، ولم يعتبره احد، بل لا شك في فساده، اذ علي هذا لا يكون المدفونية، ولا الخرابة، ولا جلاء الاهل وغير ذلك لها مدخلية، ولا الاستدلال بالروايتين ().
 ولا يناسبه التعرض في خصوص المقام، بل لا شك ان الروايتين مطلقتان،
 
 جميع ما هو من المحتملات داخل فيهما، اعم من احتمال كونه مال المسلم او كونه مال الحربي او المعاهد او غير ذلك، فان الشارع مع جميع الاحتمالات حلله، بل بسبب الاحتمال حلل، وبمجرده حلل، والاصحاب عملوا بالروايتين وافتوا بهما ()، غاية الامر انه اشكل علي بعض الفقهاء صورة واحدة، وهو ما اذا ظهر كون المال لمسلم بسبب علامة مختصة به، فانه  حينءذ  ربما لا يكون داخلا في اطلاق الروايتين، لعدم ظهور شمول لها لما يظهر من العلامات المختصة كونه مال المسلم عنده، او انه يظهر العموم عنده الا انه معارض لقوله (صلي الله عليه واله وسلم): " لا يحل مال امرء مسلم " (). الحديث، وامثاله.
 والتعارض من باب تعارض العموم من وجه، فلا يثبت الحلية، والاصل بقاء الحرمة.
 واما علامة كون المال لاهل الذمة او المعاهد بحيث يكون له حرمة الي حين الوجدان في الخربة ويظهر ذلك منها، فلعلها مما لا يكاد يتحقق، وعلي فرض التحقق يتوقف علي عموم يعارض الروايتين، بحيث يغلب عليهما، ويخصصهما، ولعله لا يوجد عنده.
 لكن لا يخفي ان فرض وجود اثر يظهر منه كون المال لمسلم ايضا بعيد، سيما بان يكون الصاحب ممن يجوز ان يعرف بالتعريف، وان التعريف ينفع بالنسبة اليه، وقد عرفت ان مدلول الروايتين وفتاوي العاملين بهما في الموضع الذي ليس كذلك، وكذا كون صاحبه معلوم الوجود بحيث يتصدق عنه، فلهذا اطلق في الروايتين بان المال للواجد، وكذا الفتاوي، فتامل.
 
 ومما ذكر ظهر ايضا انه اذا وجد مثل الثوب يكون لقطة، فتامل جدا!
 قوله: وقيل: دليل التفصيل الجمع بينهما وبين رواية محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام): " قال: قضي علي (عليه السلام) في رجل وجد ورقا في خربة ان يعرفها، فان وجد من يعرفها، والا تمتع بها " ()، وهذه ايضا تدل علي جواز التسليم.. الي اخره ().
 يمكن الجمع بينهما بحمل ما دل علي التعريف علي امكان الوصول الي صاحبه ورجاء ذلك، وما دل علي العدم علي عدم ذلك، ولعل الظاهر من الفقهاء ايضا ذلك  اعني من سوي الشهيد الثاني (رحمه الله) ()  فتامل.
 علي ان ما لا يحتاج الي التعريف هو المدفون، كما افتي به الاصحاب ()، وما يحتاج اليه () ما ليس بمدفون. وكون الورق مدفونا، وان لم يذكر في الروايتين، الا ان الاصحاب فهموا كذلك، ولعله الظاهر ايضا، ولانه الموافق للقاعدة، اذ لو لم يكن مدفونا يكون لقطة.
 واما رواية محمد بن قيس، فيمكن حملها علي كون المراد ورقا واحدا، لذكره بعنوان المفرد المنكر، اذ الظاهر من قوله: وجدت في الدار رجلا، انه رجل واحد، بخلاف: وجدت الرجل او وجدت التمر او الحنطة، فان المراد من هذا الجنس. واذا كان المراد ورقا واحدا، فالظاهر انه غير المدفون، لان المتعارف ان
 
 الدرهم لا يكون كنزا ولا مدفونا، وايضا عبر في الاولين بلفظ الدار، ولم يتعارف التقاط الورق في الدار، بخلاف الخربة، فانها ربما تكون ممر الناس ومعبرهم ومحل الدخول والخروج، فاذا اتفق ان رجلا وجد ورقا  كما هو مضمون الرواية الاخيرة ()  فلعله اللقطة، كما اشرنا، فتامل جدا!
 ومما ذكر ظهر ان المراد مما وجد في المواضع الثلاثة هو مثل الذهب والفضة، لا مثل الثوب والقلنسوة والنعل وامثالها، اذ الظاهر انها لقطة، فتامل جدا!
 قوله: اذ قد يحمل الاولتان () علي ما بعد التعريف، فان هذه مقيدة به بخلافهما، فيجب التقييد كما تقرر.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الكنز الموجود في الخربة التي جلا اهلها لا ينفع التعريف فيه ظاهرا، بل لا ينفع البتة بالنسبة الي غالب افراده، وحمل الحديث علي الفرض النادر فيه ما فيه، علي ان حمل المطلق علي المقيد اذا لم يكن بينهما تفاوت سوي الاطلاق والتقييد  وقد عرفت التفاوت  بحيث يمكن الجمع بنحو اخر، بل لعله اقرب.
 قوله: اذ الفرض عدم مالك معروف، ولهذا قال: " ان يعرفها ".. الي اخره ().
 لعل مراده من المعروف من يمكن ان يعرف، علي ما هو الشان في اللقطة.
 
 في اسباب الضمان قوله: بل يمكن ان يقال: ظاهر (بغير الحق) () ايضا لم يشمل صورة الخطا والنسيان مثل المذكور، فانه غير ممنوع شرعا.. الي اخره ().
 لا يخفي، ان المتبادر من قول: (بغير الحق) انه بحسب الواقع، لا في ظنه، وكونه ماذونا شرعا في صورة الظن محل نظر، بل غايته عدم المءاخذة ان لم يكن في اعتماده علي ظنه مقصرا، بل العمومات الدالة علي منع العمل بالظن () تقتضي المنع، الا ان يثبت عدم المنع.
 نعم، ان ثبت الاذن شرعا في موضع، فالامر كما قال فيه خاصة، فتامل!
 قوله: فانه معلوم عدم استلزام الحفر للبءر () الالقاء.. الي اخره ().
 لعل المراد من الملزومية ان هذا الاتلاف الخاص مختص به، لا يوجد بغيره، فتامل!
 قوله: وكذا القاء الصبي او المجنون العاجز من الفرار في مسبعة، ويمكن ان
 
 يكون الكبير القادر ايضا كذلك.. الي اخره ().
 لا يخفي ان في التقييد بالعاجز اشكالا، لان المجنون ليس له عقل يفر من جهته، فربما يبني علي عدم الفرار من تلك الجهة، وكذا الحال في الصبي الذي مثله ف " لا ضرر ولا ضرار " () يشمله، وعرفا يقال: انه اتلفهما.
 قوله: وكذا فك قيد العبد المجنون، وكذا فتح قفص الطاءر، وان لم يطر في الحال، بل بعده.. الي اخره ().
 التقييد بالمجنون ايضا مشكل، لان العاقل اذا انهزم وضاع، او لم يضع  اذ ربما يكون الضياع من غفلته او دهشته وامثالهما، واما عدم الضياع بان ابق ولم يوجد، او تضرر في اباقه وتحصيله، فتامل  فان الاضرار شامل للكل، فتامل!
 قوله: [فالضمان محل التامل]، بل خلافه قريب.. الي اخره ().
 قد مر الكلام في ذلك في محله.
 قوله: [ما يضمن بفاسده وبالعكس]، وذلك غير واضح.. الي اخره ().
 قد مر وضوحه في الجملة في مبحثه.
 قوله: الا ان المباشر اقوي، وقد تقرر  كما سيجء  تقديم المباشر حينءذ في الضمان، والفرق بينه وبين دلالة السراق به بفعله غير ظاهر، لما مر ().
 لا اعرف الوجه اصلا، لان الاضرار واقع عرفا ولغة وعقلا، وهو موجب
 
 للضمان، لعموم الخبر ().
 وكون المباشر اقوي لا افهم معناه، وان القوة في ماذا، حتي يظهر التفضيل!
 وان مجرد المفضولية كيف صار سببا لعدم الضمان مطلقا! مع انهم في الايدي يحكمون بضمان الكل وان كان اقوي، بل يكون مغرورا من اخر او ناسيا او جاهلا، بل ربما يكون ترتب يده عليه واجبا عنده بحسب الشرع!
 ومع ذلك لا تامل في ضمان الكل، غاية ما في الباب ان المغرور يرجع علي الغار بما اغترم، وان قرار الضمان علي من تلف في يده ولم يكن مغرورا، فتامل!
 قوله: وقد استشكل في " التذكرة " ضمانه ان كان عبدا كبيرا ابقا ()، ومنه يظهر ان الضمان في المنع عن القعود علي الفراش والبساط.. الي اخره ().
 لا تامل بحسب الدليل الشرعي، والقاعدة الثابتة في الضمان في جميع ما ذكر، ولا نفهم اصلا مدخلية لما ذكر من انه يمكنه حفظ نفسه وعدم الاباق في عدم الضمان مع صدق الاضرار اللغوي والعرفي والعقلي بلا تامل، وكذا الاتلاف عرفا، فتامل جدا!
 قوله: فيكون الضمان الموجب مسندا الي المباشر، وهو ظاهر، كانه مجمع عليه، الا ان يعلم كون المباشر ضعيفا والسبب قويا، مثل ان يكون المباشر مكرها، وحينءذ كان المباشر ليس بمباشر، اذ لا قدرة له علي عدم المباشرة فصار السبب فقط.. الي اخره ().
 ان اراد مجرد الاسناد، فهو ظاهر، الا ان انحصار الضمان ليس مقتضي ذلك،
 
 وان اراد انحصار الاسناد اليه حقيقة، فهو كذلك، وان كان المباشر ضعيفا والسبب قويا.
 ومع ذلك، انحصار الضمان فيمن هو المباشر حقيقة من اين، مع صدق الاضرار من غيره ايضا؟ سيما وان يصدق المباشر علي مثل العبد الابق الكبير دون الصغير القادر علي الاباق، وخصوصا ان لا يكون علي مزيل القيد ضمان اصلا، خصوصا انه يعلم ان هذا القيد انما هو من خوف اباقه، وسيما مع علمه بانه بمجرد الفك يابق وينهزم، وخصوصا مع علمه بانه لا يكاد يتمكن المولي من اخذه  بان لحق بدار الشرك او غير ذلك  او انه يتمكن بعد خسارة وتعب، فتامل جدا!
 قوله: [اذ الغصب يتحقق بالقبض]، وليس هو منحصرا في النقل، والا لم يجز بيع العقار وهبته ونحوهما، الذي يحتاج الي القبض.. الي اخره ().
 بل لا نسلم ان الغصب في المنقول منحصر في النقل، بل لا نسلم توقفه علي القبض وتحققه به، اذ بمجرد اثبات اليد علي وجه يمنع المالك غصب، اذ [انه] اخذ لغة وعرفا، فيشمله " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ()، وعموم لفظ الغصب، اذ صادق لغة وعرفا انه غصبه، بل ربما كان باقل من ذلك يصدق الغصب، وكونه في يده وتحت تسلطه والظلم والاعتداء عرفا، فتامل!
 قوله: [بخلاف] ان يمكنه من النصف، ولا يزاحمه، ولا يسلط عليه ممتازا، اذ لا دليل بقول (): في كل ما يتحقق غصبيته يكون ضامنا له.. الي اخره ().
 
 ان كان التمكن من التصرف بعنوان المشاع، فلا شك في صدق كون المجموع في يد الغاصب، لانه تحت تسلطه ويده، اذ يده علي كل جزء جزء وذرة ذرة ثابتة مستحكمة، غاية الامر ان يد المالك ايضا كذلك ، فعموم " علي اليد " وغيره مما اشرنا يشمله، سيما بملاحظة ما يظهر من ان الغاصب ماخوذ باشق الاحوال.
 قوله: لا يضمن الا ذلك اذا () قصد جزءا من بيت وتصرف فيه فقط مستوليا علي ذلك الحد والمتصرف منه لا غير.. الي اخره ().
 فيه ايضا اشكال، لان الغاصب مشي علي اجزاء الارض، وتصرف فيما مشي بمشيه، فيصدق انه تصرف بغير اذن المالك، و " لا يحل مال امرء مسلم الا من طيب نفسه " ()، فاذا كان بغير اذن المالك ولا اذن الشرع يكون غصبا ()، وتحت التسلط وتحت استيلاءه، فيكون غصبا، فتامل.
 بل سيذكر ان مجرد التصرف بغير اذن المالك والشرع يكفي في الضمان وكونه غصبا، وهو الظاهر في مباحث الكتاب.
 قوله: وايضا تحقق غصب الخيمة بالدخول فيها غير ظاهر، اذ [هو] ما باشره، فلا يصدق اخذ مال الغير ولا اثبات اليد.. الي اخره ().
 لا شك في صدق الغصب عرفا اذا كان بغير اذن المالك وقصد الاستيلاء عليه، ولا حاجة في ذلك الي اخذ واثبات يد، ولا تامل في ان صلاته فاسدة، لانها تصرف في الخيمة، والتصرف بغير اذن المالك حرام بلا شك، والتصرف في
 
 كل شء علي حسب ما هو المقصود منه والمصنوع لاجله، بل الظاهر انه اعم من ذلك بحيث يصدق عرفا انه متصرف فيه، بل كل ما فعل به او فيه بغير اذن المالك حرام، والحرمة منشا لبطلان الصلاة.
 قوله: اذ المالك ايضا متصرف، ولهذا يحكم له باليد، وقد مر مثله في الداخل علي ساكن الدار الذي يضمحل بضعفه من غير ازعاجه، فتامل ().
 قد مر ان تصرف المالك غير مناف لتحقق الغصب، والقبض بغير اذن المالك او التصرف بغير اذنه، ومر من الشارح ان هذا القدر يكفي للضمان ()، فتامل!
 قوله: والظاهر انه غاصب، للتعريف، فيحتمل النصف كما في الدار، فتامل.. الي اخره ().
 بل الظاهر احتمال الكل ان كان مشاعا، والقدر الذي مشي عليه او تصرف فيه باي نحو كان، او تسلط عليه باي نحو كان، ان كان مفروضا، فتامل!
 قوله: [فكانه لم يلدغه الحية] هنا، فهو سبب كالحافر، وليس هنا مباشر اقوي، وليس هو قادرا علي دفع المهلكات عن نفسه، وعروض امثال هذه الامور، فغير بعيد.. الي اخره ().
 ما ذكره وارد في الكبير ايضا، ومجرد القدرة علي الدفع لا ينفع، اذ ربما يلدغ غفلة ويقع عليه الحاءط غفلة، او لا يمكنه الفرار، مع ان الصغير ايضا ربما كان قادرا علي الدفع، الا ان يقيده بغير القادر وغير المميز اصلا.
 
 قوله: فان كبره () مع عدم قدرته علي دفع الحية والعقرب، اذا لم يره في الحبس لظلمته كالطفل، بل وكالحيوانات التي لا شعور لها.. الي اخره ().
 غير خفي ان لدغ الحية والعقرب متعارف شاءع في الكبار، بل ربما كان فيهم اكثر، والقدرة علي الدفع من الفروض النادرة البعيدة، والعقرب لدغ الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: " لعنك الله، لا تدع البر ولا الفاجر " ()، واما وقوع الحاءط فاظهر.
 نعم، لو ظهر انه امكنه الفرار ولم يكن غفلة ولا دهشة فبقي عمدا عالما مختارا حتي لدغه او وقع تحت الحاءط، امكن الفرق، لكنه حينءذ يكون مجنونا، الا ان يكون يريد قتل نفسه لغرض من الاغراض، والظاهر انه لا يكون الا من حمق او جنون، فتامل!
 قوله: وسبب الضمان منحصر في ذلك، بخلاف ما لو استعمله، فانه اخذ منه ما له عوض بلا عوض ()، فكانه غصب منه مالا وحقا او اتلفه فيضمن.
 لعل () ليس لهم فيه خلاف.. الي اخره ().
 ليس كذلك، بل حديث: " لا ضرر ولا ضرار " () وما سيذكره (رحمه الله) ايضا دليل وسبب، مع ان عمله حق وله عوض قطعا، كما اعترف به، ولذلك يستحق بالاستخدام العوض، ويصير في الاجارة عوض الاجرة المسماة، وفي بعض
 
 الاوقات عوض اجرة المثل، فكيف يكون ماله عوض شرعا وعقلا وعرفا وعادة يتلفه ويضيعه بلا عوض اصلا؟!
 علي انهم قالوا في عقد الاجارة: بمجرد العقد ينتقل الاجرة من ملك المستاجر الي ملك المءجر، ومن حين العقد يصير كذلك بعوض انتقال المنفعة من المءجر الي المستاجر، وان العوضين لا ينتقل كل واحد منهما الي الاخر الا وينتقل الاخر منهما الي صاحب الاول، كما هو الحال في البيع والصلح.
 ولذلك كل من المتعاقدين يتسلط علي اخذ ما وقع العقد عليه قهرا، وايضا يصير عوض البضع في النكاح وعوض كل شء وكل ملك وكل حق، وحاله حال الملك والمال في جميع الاحوال، ولا فرق بين المال والحق بحسب العرف والعقل والشرع ايضا، كما اشرنا، فتامل جدا!
 وبالجملة، ان ثبت اجماع فهو، والا فالامر كما ذكر.
 قوله: وجزاء السيءة سيءة ()، والقصاص، ونحو ذلك، فتامل ().
 الاظهر التمسك ب‍ " لا ضرر ولا ضرار " ايضا، ونحو ذلك مما ذكرنا.
 قوله: وان منافع الحر لا تضمن، اذ غير واضح [الثبوت عمومه].. الي اخره ().
 قد عرفت عدم وضوح الثبوت اصلا، فضلا عن العموم.
 قوله: والغاصب ظالم وعاص واثم بالاتفاق، بل قالوا: الغصب كبيرة، فتامل.. الي اخره ().
 
 وجهه، ان الغصب عرف بمعان متعددة، وانه لا مشاحة في الاصطلاح، وان العبرة بالدليل، وكل ذلك مر منه (رحمه الله)، فلا مانع من ان لا يكون اثما ويكون ضامنا ويسمي غاصبا، الا ان تامله في الدليل، والدليل هو حديث " علي اليد " () المنجبر بعمل الاصحاب، والدلالة واضحة، مع انها ظاهرة، والظهور يكفي، ويءيد الظهور فهم الاصحاب.
 قوله: (واما اتلف، فقرار الضمان علي المتلف) ()، هذا ايضا علي عمومه ليس بجيد.. الي اخره ().
 لا يخفي انه لا يريد عمومه، وكلماته في غير هذا المقام صريحة في عدم الارادة، فلاحظ وتامل!
 قوله: وقد عرفت ايضا عدم ظهور صحته، وتواتره، وصراحته ايضا، وعلي [فرض] صدق انه غاصب.. الي اخره ().
 لا يجب ان يكون متواترا ولا صحيحا ايضا، بل الانجبار بالشهرة كاف، لان الراوي وان كان فاسقا يكفي التبين ()، وفي التبيين يكفي الظن والظهور، كما يكتفون في العدالة بالمظنة، في ثبوتها ونفس ماهيتها، وفي ترجيح التعديل، وفي تعيين المشتركات، وان الاصل عدم سقط في الرواية، وعدم تحريف وتغيير وتبديل، وغير ذلك، فتامل جدا!
 
 قوله: [فانه مغرور]، فيجب الرجوع علي الغاصب فقط، فتامل ().
 لا يخفي ان قرار الضمان علي الغاصب اذا كان مغرورا  علي ما هو المشهور  ولا معني لعدم الرجوع علي من استوفي المنفعة، فان المنفعة ملك من املاك المالك استوفاها الساكن، فالمالك يري ان ملكه استوفاه وانتفع به ويمنع منه واتلفه الساكن، فكيف لا يتاتي له مطالبته بملكه وعوضه؟!
 بل ربما كان الغاصب مات، او غاب، او لم يتمكن من اخذ شء منه، او يصعب عليه الاخذ، او يكون الاخذ من الساكن ارفق له واسهل واحسن، اذ ربما كان مال الغاصب شبهة وامثالها، فتامل جدا!
 في احكام الغصب قوله: فانه ما اتلف شيءا، ولا تلف في يده عين الاجزاء، ولا كل ()، ولا منفعة تفوته، ولا ضمان الا بثبوت شء (). وان كان العيب يتجدد يوما فيوما  مثل نتن الحنطة  يتجدد () ضمانه ايضا كذلك، ففي اليوم الاول ان كان ارشه درهما لعيبه، ثم زاد العيب بحيث صار الارش نصف درهم اخر، وهكذا الي ان تلف ()، فيضمن التالف بقيمته ().
 
 لا يخفي ان سبب الضمان ليس منحصرا في الاتلاف، فانهم ربما يحكمون بالضمان بسبب الاضرار، استنادا الي قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " لا ضرر ولا ضرار " ()، وقدماء فقهاءنا والمحدثين لا يذكرون في باب الضمان بمثل الغصب والاتلاف سوي هذا الحديث، وحديث: " ليس لعرق ظالم حق " ()، ولم يذكروا حديث: " علي اليد "، فضلا عن تعريفاته.
 والمتاخرون في كثير من المواضع يستندون الي حديث " لا ضرر ولا ضرار "، ومع ذلك لا اراهم يراعون هذا الحديث في كتاب الغصب والاتلاف، بل يحكمون بان الغاصب يضمن اعلي القيم وان كان المتلف غيره، اذا كان قيميا او مثليا ولم يوجد، ويقولون: هو ماخوذ باشق الاحوال، ولا دليل عليه من الاخبار سوي هذا الحديث، بل وليس اجماع عليه، ولا دليل اخر، وحديث " علي اليد " لا يدل عليه، فان حديث " لا ضرر ولا ضرار " حجة، فمقتضاه ان كل نحو من انحاء الضرر يجب تداركه ورفعه علي من اضر.
 وربما كان في ايام الغلاء والقحط والحصار يصير صاع من الطعام الف دينار، فاذا غصب غاصب الف صاع منه من مسلم، بل ويتيم، وذلك المسلم واليتيم يشتري بامواله العظيمة اصوعا منه لقوته ونجاته من الهلكة، وربما يموت من الجوع جمع من عياله ودوابه، ومع ذلك يكون ذلك الغاصب صاحب طعام كثير يبيع طعامه بالف تومان ويتعيش بالطعام المغصوب، ثم بعد رفع الموانع وحصول الرخص العظيم الزاءد صار الطعام كل الف صاع بدينار يرد مثل ما غصبه من المالك بعد ما اخرج وانفق جميع امواله الكثيرة غاية الكثرة في شراء
 
 الطعام له ولعياله ودوابه يقوتون ولم يف امواله فتدين ديونا عظيمة زاءدة علي ما انفقه من امواله وتلف دوابه بعد ذلك، ولو لم يغصب الغاصب طعامه، لكان يتعيش هو وعياله ودوابه ولم يمت احد منها من الجوع، وكان يزيد ذلك الطعام عن الاكل، فكان يبيع الزاءد بالاف تومان، ويصير ذا اموال عظيمة فوق امواله السابقة، والحال انه صار ذا ديون عظيمة بعد تلف امواله ودوابه، واي ضرر اعظم من هذا، واي فساد اشد منه؟!
 اللهم، الا ان يثبت اجماع، لكن نراهم لا يتمسكون بالاجماع، بل يتمسكون بما ذكره الشارح (رحمه الله)، وقد عرفت ما فيه، فلو كان اجماع لكان الحجة هو، لا ما ذكروه، وكان اللازم ذكر ذلك الاجماع.
 نعم، نقلوا الاتفاق علي عدم الضمان كما سيشير اليه الشارح (رحمه الله) ()، وكون ذلك اجماعا بالمعني المصطلح عليه غير ظاهر، ولذا لم يتمسك الناقل، ولا غيره في مقام اثبات عدم الضمان بحيث يعلم انه مستندهم، واشرنا الي حال القدماء، فلاحظ كتبهم وكلامهم.
 فلذلك يكون ذلك الاجماع ظنيا، لكونه منقولا بخبر الواحد  علي تقدير كونه اجماعا  وهذا القدر يكون كافيا في تخصيص " لا ضرر ولا ضرار "، ومصححا لما اشرنا من الضرر والفساد العظيم، يحتاج الي التامل.
 ومع ذلك اقول: انا لا افهم، وهم اعرف، والله العالم باحكامه!
 قوله: [فان ذراعا منه قد يسوي عثمانيا] والاخر شاهيات ().
 بل ربما لا يكون له القيمة اصلا، كما لا يخفي.
 
 قوله: وبالجملة، التفاوت معلوم، وان اريد التساوي في الجملة، وهو () في القيمي ايضا موجود مثل الثوب والارض ونحوهما ()، وان اريد مقدارا خاصا فهو حوالة الي المجهول.. الي اخره ().
 لعل المراد: التفاوت المتعارف المعتد به عند اهل العرف، اي ما يكون متساوي الاجزاء عرفا يكون مثليا، وغير المتساوي كذلك غير مثلي، فتامل.
 وايضا، المثلي ما تعارف تحقق المثل له، بحيث يساويه ويماثله في الطبيعة والمميز النوعي والصنفي وهو اقرب اليه من كل جنس، وان كان مثل الدرهم والدينار، فتامل.
 فالغاصب والمتلف عليهما ان يردا نفس ما اخذاه او تلف عندهما، باتلافهما او بغير اتلافهما، اذا وجد، وان لم يوجد فما هو اقرب اليه كانه هو، ففي المثلي مثله، واما القيمي فلما لم يتحقق هذا المعني ولم يمكن اكتفي بما تعارف اخذه عوضا عن شء، فتامل!
 ففي القيمي اذا قيل عليه ان يرد عوضه الذي هو اقرب اليه، يتبادر الدرهم والدينار والقيمة، لتعارف كونهما عوضا، لعدم تيسر ما هو اقرب، بخلاف المثلي، فالمثلي خرج علي قانون الاصل.
 اما القيمي، فلما تعذر او تعسر الاقرب عادة اكتفي فيه بما هو العوض عادة، فاذا قيل: عليك ان ترده علي صاحبه، ونعلم عدمه وعدم ما يكون الاقرب الذي كانه هو، بل ومطلق الاقرب الذي يكون مثله قدرا ويوازنه بحيث لا يزيد ولا ينقص اكتفي بالقيمة، وهو العوض الموازي المساوي، ويتبادر ذلك
 
 الي الذهن، للتعارف، ومنشءه ما ذكرنا.
 واذا اخذ مثل القيمي كما وكيفا وقيمة يءخذ بالقيمة، ويلاحظ القيمة اولا وبالذات، ويءخذ بحسابه وبملاحظته، فتامل!
 قوله: فيمكن اراد ذلك () مع المساواة في القيمة، فاذا كان ثوبا مثل ثوب اخر في اللون والقماش وبقيمته، يكون ذلك المثل ().
 يمكن ان يقال: مقتضي الدليل ان التالف لا بد ان يعوض بمثله، لانه اقرب اليه من غيره، فمتي ما امكن تحقق هذا يكون مثليا، ومتي تعذر يكون قيميا.
 ومناط الفرق بين المثلي والقيمي هو الدليل المقتضي للفرق في حكمهما، علي حسب ما عرفت في الحاشية السابقة، فتامل جدا!
 قوله: وكذا الفرس العتيق يكون خاص تحت خاص، وقيمته معينة () يكون مثلها بمثلها وهكذا، وعليه يحمل ما في الكتاب والسنة والاجماع .. الي اخره ().
 لا يخفي ان المماثلة في هذا القسم وان بلغت غايتها الا انها بملاحظة القيمة، ويءخذ بملاحظة القيمة وبتوسطها ونسبتها، فيكون  اذن  الاصل هو القيمة والاخذ بالقيمة، وان كان يءخذ عين المثل.
 فلما كان المدار علي ذلك عرفا وعادة، لان المراعاة انما هي بحسب الغالب الشاءع، وهو المعتبر عندهم، ينصرف اطلاق العوض عندهم الي ذلك، ولا يلزم مراعاة الامثل، فالامثل في اخذ العوض بعد مراعاة القيمة وملاحظتها، كما هو
 
 الحال في الارش، فتامل!
 قوله: ويمكن تكليف الغاصب به مهما امكن، خصوصا ان كان المثل موجودا في بعض البلاد [القريب] الي ذلك الموضع [و] تكون الاغراض الكثيرة متعلقة بالعين، فتامل.. الي اخره ().
 مقتضي الادلة الزام الغاصب بعين مال المغصوب او مثله ان تلفت في المثلي، وان توقفت عين المال والمثل علي اخراج اموال منه لا تحصي وتعب بدن شديد.
 وهذا الذي ذكره هنا مخالف لما ذكروه من غرق سفينة الغاصب بسبب خشبة لا تسوي فلسا، وكذا هدم بيته وان كان ما يتلف من الغاصب مال عظيم، فتامل!
 قوله: واما القيمة فللتعذر () والضرر المنفي، والتكليف بما لا يطاق غير جاءز، واسقاط الحق غير معقول.. الي اخره ().
 لا يخفي ان منشا الحكم بالقيمة عند التعذر هو ما ذكره، فلا وجه لما ذكره اولا من ان مرجع التعذر والحوالي هو العرف ()، لانه لم يرد هذا المعني في حديث او اية، بل الحاكم هو العقل، فالعبرة بما حكم به العقل والقدر الذي حكم، والعقل لا يحكم الا اذا لم يمكن بحيث يصير تكليفا بما لا يطاق، فاذا اراد صاحب المال ماله في الحال فالامر كما ذكره، وان اراد المثل ويصبر الي ان يذهب الغاصب او وكيله الي البلاد  وان كانت بعيدة  ويشتري وياتي به، فالواجب عليه ذلك.
 
 وما ذكر من ان قبل الدفع يكون الواجب عليه هو المثل، فيه ان الوجوب تكليف، والتكليف بما لا يطاق منفي عقلا ونقلا، الا ان يكون صاحب المال لم يلزم علي الغاصب بان يعطي، فان القيمة انما هي بعد الزام صاحب المال.
 ولعل هذا مراد الشارح، لكن علي هذا كان اللازم ان يقول: الامر بيد صاحب المال وبناء التعذر علي الزامه، كما ذكرناه.
 قوله: فبعد نقل الاتفاق علي عدم ضمان القيمة السوقية () يبعد الخلاف هنا، والقول باعلي القيم من غير زيادة بوجه لعدم عوض ().. الي اخره ().
 لا يخفي ان نقل الاتفاق لو صح، فانما هو في موضع خاص لا مطلقا، والا فكون الغاصب ماخوذا باشق الاحوال عندهم اظهر من ان يخفي، واشهر من ان يستر علي احد، وسيجء دليله، واشار الشارح الي الظهور والمسلمية عندهم في مقام تعريف الغصب وغيره ().
 قوله: والثالث: قيمة يوم القبض، فانه [ضامن] حين قبض، فاذا تعذر العين تعين تلك القيمة، وفيه ايضا منع.. الي اخره ().
 لعل دليله رواية تضمنت حكم من استاجر بغلا الي موضع ثم تعدي عن ذلك الموضع، فالمعصوم (عليه السلام) قال: " عليك ضمانه يوم خالفت " ()، هذا علي ما هو ببالي، والله يعلم.
 
 قوله: وان اريد ضمان قيمته حينءذ مع وجود العين والقدرة علي دفعه، فهو ممنوع، ولا يقول به احد، فالاول هو الاظهر ()، فتامل ().
 ربما كان الاظهر هو اعلي القيم من يوم الغصب الي يوم الرد، لان الرد كان واجبا عليه في كل وقت وقت، ففي وقت ارتفاع القيمة كان الواجب عليه ان يسلم هذه العين التي كان هكذا قيمتها.
 فحينما ظلمه وحبس حقه ولم يعطه اضره وحال بينه وبين الذي كان بهذه القيمة العالية، وكان حقه وملكه، بل ربما كان في الحصار ويرتفع القيمة الي الاف، ولو كان عنده فيبيعه وينتفع ويحصل له اموال عظيمة فخسره، بل ربما كان اشتري باموال عظيمة لاحتياجه اليه له ولعياله، بل ربما يتلف بسبب الحبس عياله وامواله  مثل دوابه وغيرها  فهذا ضرر عظيم لا يناسب الشريعة القويمة، العادلة المستقيمة، التي هي في غاية المتانة والضبط والحكمة، ان يتضرر بلا تدارك اصلا، مع انه لا ضرر في الاسلام.
 بل تتبع تضاعيف احكام الشرع يكشف عما ذكرنا، وانه لا يناسب الفرقة العدلية سوي ما ذكر .
 هذا، علي تقدير وجود عين ماله حينما صار في غاية الارتفاع.
 واما علي تقدير العدم، فلا تامل في انه وقت غاية الارتفاع كان عليه ان يعطي قيمته لو كان يطالبه المالك ويلازمه ويضيق عليه، والقيمة في غاية الارتفاع، لما ستعرف وجهه ودليله، ومعلوم انه واجب عليه في كل ان ودقيقة ان يسلم الي المالك، بلا توقف علي مطالبته وتضييقه والزامه، فاذا كان وقت
 
 الارتفاع اشتغل ذمته باعطاء القيمة  في هذا الوقت  علي سبيل الوجوب الفوري الضيقي، لا جرم يكون هذا الاشتغال مستصحبا شرعا الي ان يثبت خلافه، ولم يثبت، بل الثابت ايضا هو ما ذكرناه في العين الباقية، فتامل جدا!
 ويدل ايضا، قوله تعالي: * (وجزاء سيءة سيءة مثلها) * ()، وقوله تعالي:
 * (وان عاقبتم) * () الاية، و * (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) * ()، مع ان الفرق بينه وبين المنافع بالنسبة الي حديث: " علي اليد ما اخذت.. الي اخره " () بكون المنافع داخلة فيه، لدخولها تحت اليد، بخلاف القيمة السوقية، لعدم الدخول تحت اليد، يحتاج الي التامل، فتامل!
 فمقتضي ما ذكر ضمان القيمة السوقية مطلقا، الا ان يكون اجماع علي عدم الضمان، ففي ما نحن فيه لا تامل في الضمان، لعدم الاجماع علي عدمه، بل المشهور الضمان، علي ما هو الظاهر.
 واما الموضع الذي نقل فيه الاجماع، فاقصي ما يمكن ان يقال: انه حجة مثل الخبر، لكن لا بد من مقاومته لما ذكرنا، وترجيحه عليه حتي يقدم عليه، فلاحظ وتامل!
 وبالجملة، بملاحظة جميع ما ذكرناه، مما يظهر من العقل والنقل، يظهر ان عناية الشارع في جبر ما وقع من الغاصب، وحصول التلافي والتدارك منه الي حد كانه لم يتحقق الغصب اصلا، ولم يوجد تفاوت اصلا.
 اما ما ذكرنا من حديث " لا ضرر ولا ضرار " فظاهر، لان النكرة في
 
 سياق النفي تفيد العموم، وكذا قوله تعالي: * (فمن اعتدي عليكم) * الاية، و * (جزاء سيءة سيءة مثلها) *، وكذا * (فعاقبوا بمثل) * ().. الي اخره، لان المماثلة ظاهرة في المماثلة من جميع الوجوه.
 واما حديث " علي اليد "، فلان مدلوله ليس الا ان الغاصب يجب عليه ان يءدي نفس الذي غصبه واخذه، وانه مشغول الذمة بذلك في كل ان ودقيقة من انات ما بعد الاخذ الي وقت الاداء، وان كان يتلف نفس ما اخذه او ينعدم تحت يده، الا ان استحالة ايجاد المعدوم يقتضي ان يءدي ما هو مثله بمساويه، بحيث يصدق عليه انه ادي ما اخذه عند العقلاء واهل العرف، حتي يدخل في مضمون هذا الحديث، فانه اذا تعذر الحقيقة فاقرب المجازات متعين.
 فمضمون الحديث  علي ذلك : ان علي اليد ما اخذت او ما هو اقرب مما اخذت حتي تءدي، فمقتضاه ان الذمة مشغولة باحد الامرين من حين الاخذ الي وقت الاداء، من دون تفاوت وفرق بين الامرين اصلا وراسا فيما ذكر، غير انه فيهما امكن نفس ما اخذت وعينه فيما اخذت، والا فما هو اقرب اليه، بحيث يكون عند العقلاء والعرف كانه هو.
 فنسبة الامرين الي كل وقت وقت ودقيقة دقيقة من اوقات ما بعد الاخذ الي وقت الاداء علي السواء، لا انه في خصوص وقت التلف ينقل الي قيمة خصوص هذا الوقت وان كانت في غاية التنزل والانحطاط الي اخر وقت الاداء، وان كان ابعد المجازات بالنسبة الي حقيقة لفظ الحديث، وهو اداء نفس ما اخذه وعينه من حين الاخذ الي اخر الاداء، وتمام وقته.
 وما ذكرنا من انه مع بقاء العين يكون اعلي القيم علي الغاصب، فانما هو من
 
 غير هذا الحديث.
 قوله: قول المصنف: (ولو تعذر العين) ()، اي لو تعذر دفع العين بسبب ضياع ونحوه، ودفع الغاصب القيمة الي مالك المغصوب، ملكها.. الي اخره ().
 الاوفق بقاعدة الغصب ان ضمان نفس العين علي الغاصب، وكذا ضمان منافعه من حين الغصب الي زمان الرد علي المالك، او تحقق الموت، او اخذ المالك العوض مع رضاه بكونه عوض ملكه وابراء الغاصب، فحينءذ يكون العوض ملكه، الا ان للغاصب ان يرد عليه عين ماله وياخذ ما سلمه من العوض، مع احتمال عدم صيرورة العوض ملكه، كما سيقول الشارح (رحمه الله) ().
 وكذا الحال لو لم يرض بكونه عوض ملكه ولم يبرء الغاصب الا انه اخذه للحيلولة.
 واما نماء المغصوب بعد اخذ العوض الي حين الرد علي المالك او التلف، فهو ايضا للمالك، لانه نماء ملكه ولم ينتقل ملكه بمجرد العوض، بل للمالك ان ياخذ من الغاصب جميع نماء ماله الي ان يتحقق عدمه وهلاكه وتلفه.
 واما منافع العوض، فانها للمغصوب منه علي تقدير ملكه، وعلي تقدير عدمه لعله ايضا يكون له الي ان يرده علي الغاصب، لان الظاهر من اخذ العوض انه له ان يتصرف فيه تصرف الملاك في املاكه، مع احتمال كونها له الي ان ياخذ من المالك عين ماله ومنافعها ويرد عليه العوض الذي اخذه، فتامل!
 لكن يناسب هذا ان يكون جميع تصرفاته فضوليا، وفيه ما فيه.
 قوله: ولو كانت تلك الزيادة بفعل الغاصب تتبع العين، اي هي مضمونة
 
 كالاصل، بل صارت بمنزلة جزء عين موجودة في المغصوبة حين غصبها، كتعليم صنعة او نسج غزله او خياطة ثوبه فما نقصت () تلك الزيادة بعد ان وجدت، كما [لو] نسي العبد الصنعة التي يعلم لعبده الغاصب ()، يكون ضامنا له.. الي اخره ().
 هذا في الموضع الذي يصدق عرفا ان العين زادت ونمت، لكن كل ما هو وصف يكون كذلك  حتي مثل صياغة النقرة مما صرحوا بكونه نماء العين  ربما يحتاج الي التامل، بعد حكمهم بان الصبغ  الذي هو من الاعراض  عين مال الغاصب، اذ الصبغ غالبا لا يبقي فيه من العين شء اصلا وراسا، وعلي تقدير بقاء شء منه فكثيرا ما لا يكون تلك العين مطلوبة ولا يبقي لها قيمة، وبقاء العين التي تكون لها القيمة مما لا يكاد يتحقق.
 فالصياغة لا شك في كونها مطلوبة ولها قيمة وعوض، ولذا يحكمون بان الغاصب لو كسرها يكون ضامنا، وان كان الصياغة نفس فعله، وربما كان الصياغة اضعاف قيمة المصوغ، بل ولو انكسرت حال كونها في يد الغاصب يكون ضامنا، وان كان الكسر من الله او من اجنبي، الا ان القرار علي الاجنبي، فتامل!
 قوله: قوله المصنف: (فلو صبغ فله قلع صبغه) ()، اشارة الي كون الزيادة عينا من الغاصب، ومثله لو كان من غيره ايضا، فلو غصب ثوبا وصبغه بصبغه
 
 فالثوب للمالك والصبغ للغاصب، لانه عين ماله لا يصير ملك المغصوب منه () بسبب ضمه الي ماله المغصوب، فله قلع صبغه ان امكن، ولكن يضمن النقص الذي يحصل بالقلع، فيمكن () ان يكون للمالك منعه، [فانه] يصير تصرفا في ملكه بالصبغ والتبعيض ()، مع ان سبب ما فيه فعله المنهي عنه، فكانه ضيع ماله، خصوصا اذا لم يكن له بعد القلع [قيمة]، او يكون سبب لزوم نقصه مساويا او انقص فلا فاءدة في القلع، او مع عدم زيادة شء في قيمة العين بل نقصه، فتامل.. الي اخره ().
 كيف يكون له هذا مع انه تصرف في ملك الغير بغير اذنه؟! فهو غصب اخر واضرار اخر، وانا لا افهم كلام المصنف ومن وافقه في كتاب الغصب، فاني اري  بحسب فهمي القاصر  تدافع متعدد، تارة يحكمون بان الغاصب اذا مزج ماله بمال المغصوب منه الذي هو اجود  ولو بمراتب شتي  يصير مال المغصوب منه وان كان قيمته اضعاف قيمته، ويحكمون بان للمغصوب منه قلع اشجار الغاصب وزروعه، وربما يكون قيمتها الاف تومان، وكذا له قلع خشبته المرقع بها سفينة الغاصب في وسط البحر وان كان يغرق بسببه اموال عظيمة للغاصب لا يحصي قيمتها الا الله، وكذا له قلع خشبته من عمارة الغاصب، وان كان القلع موجبا لهدمها وكان قيمتها الاف تومان وقيمة الخشبة تسوي فلسا، فيها وفي السفينة.. الي غير ذلك من امثال هذه الاحكام، ومع ذلك يحكمون بان الغاصب اذا صبغ مال المغصوب منه بصبغ يصير ذلك سببا لعدم جواز تصرف المغصوب
 
 منه في ماله وان كان ماله يسوي الاف تومان وصبغه لا يسوي الا فلسا ودونه.
 ومع ذلك يقولون: لو التمس الغاصب بان ياخذ منه قيمة صبغه حتي يتمكن من التصرف في ملكه لا يجب علي الغاصب قبول التماسه، فله ان يدع ملك المغصوب منه هكذا معلقا الي يوم القيامة  لا يمكن للمغصوب منه ان يقرب اليه الي يوم القيامة  ويكون ممنوعا من التصرف فيه اصلا وراسا.
 واعجب من هذا انه لو كان يقول له: بع صبغك من رجل غيري، يجب علي الغاصب اجابته، واما لو قال: بعنيه، فلا يجب، وهذا حكم عجيب بالنظر الي الادلة، وتفريق غريب بالقياس الي العلة، كما ان الاحكام السابقة ايضا كانت كذلك.
 فان قلت: اذا تصرف في المصبوغ كان مستلزما لتصرفه في الصبغ، وهو ملك الغاصب لا يجوز التصرف فيه بغير اذن الغاصب، ولا يظلم اذا ظلم، وليس الاحكام السابقة تصرفا في ملك الغاصب، بل استفراغ ملك المغصوب منه وان تضرر الغاصب بضرر عظيم وتلف مال كثير منه، لانه ظالم، و " ليس لعرق ظالم حق " ()، وهو مضار، وقد امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقلع شجر من هو مضار ()، مع انه كان ملكه وحقه، ولم يكن غاصبا، وايضا " لا ضرر في الدين " ()، وايضا الغاصب اقدم علي ان لا يكون لماله حق وحرمة، لانه يعلم ان المالك متسلط علي ماله والتصرف فيه كيف شاء، فيكون له تخليص ما له وان كان بالتخليص يتلف مال الغاصب الي حد لا يحصيه الا الله، فليس بين كلامهم تدافع اصلا.
 قلت: مرادي من التدافع، التدافع بالنظر الي الادلة وماخذ الحكم.
 
 فعلي هذا نقول: كيف يجوز للغاصب قلع صبغه مع انه بغير التصرف في المصبوغ لا يتاتي عادة؟! فكيف يجوز له هذا مع انه ظالم غشوم، معتد معاند لله والرسول (صلي الله عليه واله وسلم) والحق والدين، وليس لعرقه حق، وهو مضار في نفس الغصب، وفي قلعه هذا ايضا، وتصرف بغير اذن صاحب الثوب المظلوم المعتدي عليه، مع عدم شهوة ومطلوبية منه في صبغه، بل وربما كان كارها لنفس الصبغ ايضا، فضلا عن فعله، ومطلوبه بقاء ثوبه بغير صبغ، بل وكثيرا ما يشمءز عن الصبغ ويتنفر عنه ويكون الثوب حراما فاسدا للمالك من جهة الصبغ وان لم ينقص قيمته، مع انه مع نقص القيمة ربما لا يشتهي ما هو ناقص ولا ارش النقص!
 وبالجملة، كيف صح للغاصب التصرف المستلزم للتصرف في مال المغصوب منه مع انه غاصب لا حرمة لعرقه ومعتد ومضار، ولا يصح للمغصوب منه المظلوم الذي نفي عنه الضرر الدين والاسلام؟!
 واي فرق بين قصر زمان التصرف وطوله بالنظر الي الادلة، وكذا بين نوع من التصرف ونوع اخر؟!
 هذا، مع ان اللون عرض والثوب جوهر، والتصرف في العرض  علي تقدير تسليم تحققه عرفا وشرعا  لا يكون مثل التصرف في الجوهر، فكيف يغلب عليه؟! مع ان اللون ربما كان لا يسوي فلسا والثوب قيمته الاف تومان!
 وايضا، المخلوط الاجود لا شبهة في كونه عين مال الغاصب، فكيف يجوز اخذه من الغاصب قهرا والتصرف فيه واتلافه عوضا عن الاردا، الذي لعله لا يسوي قيمته فلسا، والاجود يسوي الافا، مع انه تصرف في عين مال الغاصب ومطلوب المغصوب منه وجوهر وعين؟! وربما كان يشتهيه اشد اشتهاء، ومرغوب لديه نهاية الرغبة. 
 وايضا، قلع الاشجار والزروع لا يمكن الا باخذها واثبات اليد عليها، وهو تصرف.
 علي انا لو سلمنا ان امثال ذلك لا يكون تصرفا، فلا شك في كونه غصبا، والغصب حرام بالبديهة، فاي شء احل هذا الغصب، وحرم تصرف المالك في ملكه من جهة ان لونا عرضه ولصق به، مع انه لا يريد التصرف في ذلك اصلا ولا يشتهيه مطلقا، وينكره ويقبحه ويشمءز عنه؟!
 علي انا لو سلمنا ان امثال ذلك لا يكون غصبا  ايضا  فلا شك في كونه اتلافا، فكما ان التصرف في مال المسلم بغير اذنه حرام، فكذلك اتلافه، بل واشد حرمة، فكيف يصح اتلاف اموال عظيمة لا يحصيها الا الله من جهة فلس، ولا يصح اتلاف فلس من الغاصب من جهة اموال عظيمة من المغصوب منه؟!
 واذا صح اتلافه بالمرة مجانا من غير عوض اصلا، لا جرم لا يكون له حرمة، فكيف يصح تعطيل اموال عظيمة محترمة غاية الاحترام، والحكم باخراجها عن يد صاحبها، بسبب اتصاله بعرض لا يسوي فلسا ولا حرمة، له يصح اتلافه، بل ويجب شرعا علي الغاصب اتلافه  لو امكن الاتلاف  كما اعترفوا به وصرحوا بهذه الفتوي ().
 وايضا، لو تم ما ذكروه لكان كل من اراد اخراج مال كل احد عن يده قهرا شرعا، او تعطيل ماله، ياخذ فلس صبغ او نصف فلس ويصبغ تمام كل واحد من تلك الاموال او بعضا منه خفية من صاحبها او قهرا وظلما وان كان ذلك البعض قدرا قليلا منه، فيقضي غرضه.
 وهذا الضرر العظيم لا يرضي به الجبرية، فضلا عن العدلية، واين هذا من
 
 الملة الحنفية والشرع القويم؟! فتامل!
 وايضا، الصباغون اذا ارادوا انفاق صبغهم  عند الكساد  ياخذون كلما قدروا علي الاخذ والاختطاف ()، ويرمونه في مصبغهم، وان كان ما اخذوه العماءم البيض من الرءوس، والثياب البيض علي الاجساد، والاقمشة من الدكاكين قهرا وقسرا، ويحصلون اجرة صبغهم وعوضه، وهذا ايضا فيه ما فيه.
 وكذا ربما يصبغون جدران البيوت فيعطلونها علي اربابها، ويخرجونها من يدها، او ياخذون قيمة صبغهم ان رضوا، فتامل!
 وبالجملة، ما افهم  بفهمي القاصر  من التدافع والاضطراب بالنظر الي الدليل كثير، منه ما نبه عليه الشارح ()، ومنه ما تعرضنا له، ومنه ما يظهر علي المتامل، فتامل!
 قوله: لانه اتلفه، فيضمن المثل.. الي اخره ().
 فيه ما فيه، بل الاحتمال الذي سيذكره هو المتعين مع الضميمة التي ضمها.
 قوله: فلا يبعد ما ذكره المصنف، عملا بالاصل وعدم العلم بدليل.. الي اخره ().
 بعيد، بالنظر الي الدليل، لان الضمان للاول مستصحب، والثاني نماء فعله بلا تامل، فلا وجه لجعله عوضا ومسقطا للضمان اليقيني المستصحب، فتامل!
 قوله: [والفرق هو الاتحاد والاختلاف]، خصوصا اذا كان السمن الثاني
 
 بحيث لو يلزم السمن كثيرا.. الي اخره ().
 لا فاءدة فيه، بالنظر الي الدليل والقاعدة، الا تري ان الغاصب اذا اسقط الجنين او ثمرة شجرة فحملت الام والشجرة سريعا يكون الغاصب  بل كل متلف  ضامنا للجنين والثمرة الساقطة، وان كان الجنين الثاني لم يحصل الا بعد ذهاب الاول؟!
 وبالجملة، لا تامل لهم ان مثل هذا الفرض والتقدير لا اثر له، وهو مقتضي الدليل ، فتامل!
 قوله: [وانت تعلم ضعف] هذا الدليل، لانه قياس مع استنباط العلة، لعدم دليل عليه.. الي اخره ().
 بل قياس مع الفارق الواضح.
 قوله: فما روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) ان " لا مهر لبغي " () يدل علي عدم المهر هنا، وكانه ما ثبت بالتواتر ()، وصحيح او مقبول عندهم [باجماع] ونحوه، فتامل..
 الي اخره ().
 هذا عجيب، لان الجارية لا تستحق شيءا اصلا، بل منافعها عين مال المولي، فالمستحق هو المولي ليس الا، فاي معني لادخال الجارية في هذا الخبر، مع انها لا مهر لها اصلا وبوجه من الوجوه، كما عرفت؟!
 مع ان الحجة في الحديث وما يجب مراعاته والعمل به ليس الا الفرد
 
 المتبادر، فكيف يمكن جعلها من الافراد المتبادرة بعد ما عرفت؟!
 مضافا الي قوله تعالي: * (ولا تزر وازرة وزر اخري) * ()، فكيف يجوز ان يصير مجرد رضا الجارية متلفا لحق المولي، مع ان الظاهر من الرواية () ان عدم المهر للبغي بسبب زناها وتقصيرها؟! وايضا قال تعالي: * (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) * ()، وجعلوا الفقهاء هذا مناطا لاحكام، فكيف تقدر علي اذهاب حق المولي؟!
 وبالجملة، هذا الحكم ايضا من جملة الاحكام المتدافعة في هذا الكتاب، علي ما افهم، والله يعلم.
 قوله: وحينءذ، الظاهر ان له ارش بكارتها، لانه نقص له عوض، فيجب علي المتلف عوضها، وهو ظاهر، وليس بسبب الوطء ()، لو كانت زاءلة عنده لكان ذلك لازما عليه، لما مر في سبب حملها بالتحريم ().
 فيه ما فيه، لان البغي لا ارش لبكارتها، فلو كانت الجارية داخلة في الحديث يلزم ان يكون حكمها حكم البغي من حيث انها بغي، فما ذكره ايضا قرينة واضحة علي عدم دخولها في هذا الحديث، والا لكان اللازم ان يقول: الا ارش البكارة اذا كانت، فان تاخير هذا الحكم في هذا المقام لا يناسب الحكيم.
 وما دل علي انه يجب علي المتلف عوض ما اتلفه  اذا كان له عوض  يشمل مهر الوطء ايضا، والمراد من المهر المنفي هو مهر المثل، ومهر الباكرة غير
 
 مهر الثيب، وعوض البكارة داخل فيه، فتامل!
 والشارح بالغ في دخول ارش البكارة في العشر، فتامل!
 قوله: وجه كون القول قول الغاصب في التلف مع كونه غاصبا غير امين، انه بيده، فهو بمنزلة الامين.. الي اخره ().
 لا يخفي ما فيه.
 
 كتاب الصيد وتوابعه 
 في شراءط الاصطياد قوله: في قول الله عز وجل: * (وما علمتم من الجوارح مكلبين) * () قال:
 " هي الكلاب " ()، فلا يحصل الحل بغيره، والا كان القيد لغوا، فتامل.. الي اخره ().
 لعله لا تامل في حجية مفهوم هذا القيد، لانه من قبل القيود الاحترازية التي مفهومها معتبر قطعا، كما حققنا ().
 قوله: وليس بمعلوم كونه في كلامهم (عليهم السلام) كذلك، فتامل.. الي اخره ().
 بل الظاهر انه ليس كذلك، الا ان تعبير التحريم بهما بعيد، والظاهر منهما () الكراهة، لان التحريم يناسبه التشديد والتغليظ، والكراهة يناسبها المسامحة والمساهلة في التعبير، لكن ظواهر الاخبار المحرمة، وصريح بعضها ()، وكلام
 
 الفقهاء يعين البناء علي التقية ()، ولعله من جهة التقية اظهروا الكراهة وسامحوا في التعبير.
 قوله: [وربما حمل علي الندرة]، وليس وجه حمله ظاهر ().
 فيه، ظهور كون مذهب الشيعة تحريم الاكل ان الكلب ().
 قوله: وقد دلت الاخبار الكثيرة علي عدم الضرر بالحل اكل الكلب.. الي اخره ().
 اقول: السيد (رحمه الله) قال: (مما انفرد به الامامية ان الكلب اذا اكل نادرا حل صيده وجاز اكله، وان كثر اكله وتكرر فانه لا يءكل منه، وخالفهم باقي الفقهاء، فابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: لا يءكل منه ويءكل من البازي، وقال مالك والليث والاوزاعي: يءكل منه وان اكل الكلب، وقال الشافعي: يءكل () منه ولا يمكن اكل البازي) (). انتهي.
 ومثل السيد ادعي الشيخ الخلاف ()، والشيخ مقداد وغيره ادعي اجماع الشيعة علي الحرمة ان اكل ().
 
 والظاهر ان مرادهم غير النادر، ولهذا قال في " الدروس " ما قال ().
 وغير خفي ان المتداول المشهور في زمان الصادق (عليه السلام) مذهب مالك وشركاءه، ولعل قولهم بعدم ضرر النادر لانه كالمعدوم ()، وانه لا يكاد يتحقق صيد خال عنه، وان المتبادر من قوله تعالي: * (امسكن) * () هو هذا، وكذلك الاخبار ()، فتامل!
 ومن هذا جمع الشيخ بين الاخبار بحمل ما دل علي الحلية مع الاكل علي النادر ()، حتي لا يخالف طريقة الشيعة ايضا.
 قوله: وهذه صحيحة وصريحة في عدم اشتراط الاكل مطلقا، وانه مذهب العامة.. الي اخره ().
 فيه تامل، اذ ربما يفعلون تقية، وفي المقام شواهد ذكرناها في " حاشيتنا علي المفاتيح ".
 والحاصل، ان القاءل بعدم الحلية انما قال من جهة القواعد التي اءمتنا (عليهم السلام) امروا بمراعاتها  مثل قولهم (عليهم السلام): " لا تنقضوا اليقين الا باليقين " ()  والعمل بظاهر القران، فان قوله تعالي: * (امسكن) * ليس لغوا بحتا وجوده كعدمه، وفي
 
 الاخبار المتواترة امروا بالاخذ بما وافق القران، بل بما هو اوفق به ()، ومع ذلك لعل المشهور عند الشيعة ذلك وعند العامة  في ذلك الزمان، كما عرفت  خلافه.
 مع انهم في الاخبار المتواترة امروا بالاخذ بما اشتهر بين الشيعة ()، وورد ايضا في التواتر الامر بترك ما عمله العامة ()، وامروا كذلك بالتجنب عن الشبهات، وسلوك طريق الاحتياط مهما امكن ()... الي غير ذلك.
 ومع جميع ذلك، كيف يمنعون عن الاكل، ويقولون بانه مذكاة حتي يقول به: " اوليس قد جامعوكم؟ "، ويقول الراوي: " بلي " ().
 سلمنا، لكن علي هذا اي حاجة الي الرد عليهم بالقياس الواضح الفساد، فان القياس مع الفارق ليس عند احد بالبديهة، سيما وان لا يكون مناسبة اصلا بين المقيس والمقيس عليه، فان منعهم عن الاكل ليس الا من جهة انه امسك علي نفسه، والله تعالي قال: * (امسكن عليكم) * ()، واي مناسبة لذلك في ذبح الرجل بشء يقاس عليه، سيما مع قولهم بوقوع التذكية في القتل وانه يكفي للتذكية، كما قال (عليه السلام) وقال الراوي، اذ فيه تصريح بان التذكية لا دخل لها في المقام، بل المانع ليس الا عدم الامساك للصاءد، كما هو صريح كلامهم ().
 ومن بديهيات الدين عدم اعتبار امساك الكلب في ذبح الرجل، بل من
 
 بديهيات العقل ايضا، فان الاطفال، بل المجانين يجزمون بان امساك الصاءد لا ربط له  اصلا، ومن جميع الوجوه  بذبح الرجل في التذكية، لا في الصيد.
 فان قلت: اذا كانوا قاءلين بحصول التذكية بمجرد القتل يلزمهم القول بالحلية من جهة الاصول والعمومات.
 قلت: علي تقدير التسليم، فالحجة عليهم ليست سوي الاصول والعمومات، لا ما لا ربط له () اصلا، بل كان قياسا مع الجامع، كان القول به والعمل به حراما، فاي داع الي ارتكابه، مع الادلة الواضحة المسلمة التي لا يمكن لاحد ان يتامل فيها، ولم يتامل احد فيها؟!
 مع انه بديهي ان منعهم ليس الا من ظاهر القران ()، وصريح الاخبار الواردة عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام)، مثل ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعدي بن حاتم حين ساله: اني ارسل الكلاب المعلمة؟: " ان اكل فلا تاكل، فانه امسكه علي نفسه " ()، وفي حديث اخر عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " فاذا ارسلته فقتل ولم ياكل فكل، فانه امسك علي صاحبه " ().. الي غير ذلك من الاخبار الصريحة في المنع.
 قوله: وانه مذهب العامة، ومن جملة ما حمل الشيخ في كتابي الاخبار غيرها مما ورد فيه ذلك علي التقية.. الي اخره ().
 صرح السيد (رحمه الله) بكون مذهب الشيعة انه ان ندر اكله حل والا حرم، وان
 
 هذا مما انفرد به الامامية ()، والشيخ في " الخلاف " ادعي هذا الاجماع ()، بل ادعي غير واحد الاجماع من الشيعة علي الحرمة ()، فكيف يكون عدم الاشتراط مذهب العامة؟!
 وظهر مما ذكرناه ان المشهور المتداول في زمان الصادق (عليه السلام) ليس الا مذهب مالك ونظراءه، فتعين حمل هذه الصحيحة () علي التقية، كما سنذكر.
 في احكام الاصطياد قوله: لانه مكلب.. الي اخره ().
 فيه اشارة الي ان التعليم لا يجب ان يكون من مسلم.
 قوله: لعل فيه اشارة الي كون التعليم [هو التسمية].. الي اخره ().
 ليس كذلك، بل اشارة الي ان المكلب فيه ماخوذ فيه المعلمية.
 قوله: في رواية القاسم بن سليمان المتقدمة.. الي اخره ().
 ليس فيها شهادة عليه مطلقا.
 قوله: وايضا يحتمل كونه مع اصابة الالة الصيد، وظاهره عام، ثم
 
 الوجوب غير ظاهر [الدليل].. الي اخره ().
 هذا الاحتمال لعله اولي واقرب بملاحظة فتواه في " القواعد " () وغيره في غيره، مثل " المسالك " ()، وبملاحظة علة هذا الوجوب، وهي درك التذكية من نفسه ان ادرك حيا، وحصول التذكية  اي العلم بها وبالحلية  ان ادرك غير حي، بالتفصيل الذي [مر].
 فالوجوب من جهة انه فرع قوله: (فان ادرك.. الي اخره) () ظهر وجهه وعلته ودليله، وانه وجوب شرطي.
 مع احتمال كونه شرعيا ايضا، من جهة تحريم تضييع المال، فتامل جدا!
 قوله: اذ الاصل عدم الوجوب، وتركه في ظاهر الادلة من الاية () والاخبار () مشعر به.. الي اخره ().
 من نازع؟ وكيف يتاتي له المنازعة، مع القطع باصالة عدم التذكية والتحريم والنجاسة والمنجسية، ما لم يثبت التذكية من دليل شرعي، وليس الا فيما ذكروه، لانحصار الاجماع، وعدم تحقق اية او حديث صحيح واضح الدلالة في العموم الذي ذكره؟!
 بل الاخبار منها: مطلقة، والمطلق ينصرف الي الغالب، والغالب ان الصيادين يسارعون وان لم يكونوا مسلمين، بل المتبادر منها ليس الا ما ذكرنا.
 
 ومنها: ما دل علي المنع، مثل رواية عيسي بن عبد الله، عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " كل من صيد الكلب ما لم يغب عنك، فاذا تغيب عنك فدعه " ().
 وصحيحة الفضلاء عن الصادقين (عليهما السلام) قالا في الكلب يرسله الرجل ويسمي، قال: " ان اخذه فادركت ذكاته فذكه " ()، والمتبادر من لفظ " فادركت ذكاته فذكه " تحقق المنازعة من جهة كلمة " ادراك "، وكلمة " الفاء " في الموضعين، ولما ذكرناه، ولقوله بعد ذلك: " وان ادركته وقد قتله واكل فكل ما بقي، ولا ترون [ما يرون] في الكلب ".
 وقوية يونس بن يعقوب، انه قال للصادق (عليه السلام): " عن رجل ارسل كلبه فادركه وقد قتل، قال: كل " ().
 والمرسلة عن الصادق (عليه السلام): " ان ارسلت كلبك علي شء فادركته ولم يكن معك حديدة، فدع الكلب يقتله وكل " ().
 وفي " قرب الاسناد "، في الصحيح، عن علي بن جعفر، عن رجل لحق صيدا  ظبيا او حمارا  فصرعه بضرب السيف انه: " [اذا] ادرك ذكاته اكل، وان مات قبل ان يغب عنه اكله " ().
 الي غير ذلك من الاخبار.
 
 مع ان الاية والاخبار المتضمنة لامساك الكلب واشتراطه ظاهرة ايضا، لظهور ان الكلب لا يمسك كيف كان، وازيد من القدر الذي صاحبه يسعي اليه ويسارع، سيما ويكون الشرط ان لا ياكل، كما هو المشهور، بل المجمع عليه، كما عرفت.
 نعم، بعض الاخبار ظاهر في عدم تعرض الساءل لحكاية المسارعة وعدمها ()، لعدم كون ذلك مد نظره اصلا، واي يتبع فيه ().
 نعم، في غير واحد من الاخبار في الصيد بالسلاح: ان " من جرح صيدا بسلاح وذكر اسم الله عليه، ثم بقي ليلة او ليلتين لم ياكل منه سبع، وقد علم ان سلاحه هو الذي قتله، فلياكل منه " ().
 وفي الصحيح عن الصادق (عليه السلام): ان الرمية يجدها صاحبها..: " ان كان يعلم ان رميته هي التي قتلته، فلياكل " ().
 ويمكن حمل الكل علي تحقق المسارعة، او الياس وادراكها صارعة، فتامل! والظاهر عدم المضايقة في الحلية بعد العلم بالتذكية.
 
 في اركان الذبح قوله: واما الاجماع فقد تقدم ().
 بل الظاهر ان التحريم كان شعار الشيعة يعرفون به، كما ان التحليل شعار العامة.
 قوله: مثل موثقة سماعة، عن ابي ابراهيم (عليه السلام)، قال: " سالته عن ذبيحة اليهودي والنصراني، فقال: لا تقربها ".. الي اخره ().
 سماعة وان قيل: انه واقفي ()، الا ان اهل الرجال قالوا: ثقة ثقة ()، وهو ممن اجمعت ()، والنجاشي حكم بكونه من الباب ()، ولا يشك في عدم وقفه، لموته في زمان الكاظم (عليه السلام)، ولروايته الروايات المنافية للوقف، ولغير ذلك مما
 
 حققته في الرجال ()، فحديثه صحيح بلا شبهة.
 علي ان الموثق حجة، سيما المنجبرة بجوابر كثيرة، التي من جملتها الشهرة بين الاصحاب، بل الاخيرة تكفي في انجبار الضعيف، فضلا عن الموثق، فضلا عن ما ذكرنا.
 قوله: ولكن الاولي اكثر، مثل رواية حمران، قال: " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول  في ذبيحة الناصب واليهودي والنصراني : لا تاكل ذبيحته حتي تسمعه يذكر اسم الله، قلت: المجوسي؟ [فقال:] نعم، اذا سمعته يذكر اسم الله عليه، اما سمعت قول الله: * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) *؟ ".. الي اخره ().
 ومع ذلك موافقة للشهرة بين الاصحاب، وقد امرونا باخذ مثلها ()  ويدل عليه العقل ايضا  ومخالفة للعامة ()، والاخبار متواترة في وجوب اخذ مثلها ()، متعاضدة بالنقل والشهرة بين الاصحاب، وموافقة لظاهر الكتاب ()، والاخبار في اخذ مثلها ايضا متواترة ()، متعاضدة بما ذكرنا.
 والاخبار المعارضة لهذه الاخبار علي خلاف هذه الاخبار، بحيث طرحها من وجوه متعددة مذكورة وغيرها، مثل: تضمنها حلية ذبيحة لم يتحقق في ذبيحها شرط من الشراءط الواجبة المسلمة المتفق عليها، والثابتة من الادلة
 
 الكثيرة الصحيحة والمعتبرة، لان اليهود والنصاري والمجوس لا يراعون الشراءط المذكورة، لا يراعون التسمية، ولا استقبال القبلة، ولا فري الاوداج الاربعة علي النهج المعتبر عندنا، سيما النصاري والمجوس، بل يقتلون بضرب مثل الفاس العظيم علي راس الذبيحة حتي تقع ويسلمون () وياكلون، وبامثال هذا يكون ذبيحة المجوس.
 فهذه الاخبار الموافقة للعامة والتقية، معارضة لجميع ادلة شراءط الذبح، بل بادلة نفس الذبح ()، وكل واحد مما ذكرنا يكفي لمنع العمل بها، فما ظنك باجتماع الكل؟!
 بل الظاهر ان مستحل ذبيحة اليهود والنصاري والمجوس يشترط ما في الشراءط الوفاقية الثابتة من الادلة التي لا غبار عليها اصلا.
 قوله: او يحمل الاول علي الكراهة ()، ولكنه مذهب نادر.. الي اخره ().
 لا يخفي ان ما ذكرنا من المضعفات والموجبات للطرح وارد علي ادلة مذهب الصدوق ايضا.
 قوله: لان كثرة الاخبار لا توجب رد القليل الا مع عدم امكان الجمع، وقد عرفت الامكان، وايضا نقل شخص رواية لم يرو انه منافية للاولي () بحسب الظاهر لا يستلزم رد الاخيرة، بل ولا رد شء منهما، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 
 لا يخفي فساد ما ذكره (رحمه الله)، لان الاءمة (عليهم السلام) امرونا في الاخبار المتعارضة بحسب الظاهر بمراعاة المرجحات، والاخذ بالراجح وترك المرجوح، امرونا بمراعاة الاعدلية والافقهية والاشهرية، وموافقية الكتاب، والشهرة بين الاصحاب، ومخالفة العامة.. الي غير ذلك ().
 وورد ما ذكرناه باجمعه منهم، وكثير منها ورد في كثير من الاخبار، بل وربما ورد في الاخبار المتواترة الخارجة عن حد الاحصاء، بل المخالفة للعامة والموافقة للكتاب، ولم يامروا قط بالجمع بين الاخبار، ولا كان ذلك طريقة فقهاءنا الي اخر زمان الشيخ، فاحدث (رحمه الله) هذه الطريقة، لا لاجل الفتوي والعمل، بل لرجوع الهرون () وامثاله، ولذا لم يكن جمعه فتواه، الا ما شذ، وكان طريقة الشيخ (رحمه الله) مسلوكة الي زمان المتاخرين الي زمان الشارح، فانهم كانوا يرجحون بالمرجحات ويفتون بالراجح البتة، ويجعلون المرجوح الموهوم متروكا به  كما امرهم المعصوم (عليه السلام)  الا انهم ربما يجمعون بين المرجوح الموهوم، والراجح  الذي هو حجة  بضرب من التوجيه، حتي يوافق غير الحجة الحجة، ويقولون: الجمع اولي من الطرح.
 وهذا ايضا لا باس به، كما حققنا في رسالتنا في " الجمع بين الاخبار "، وما ذكر في غير العام والخاص والمطلق والمقيد، واما العام والخاص والمطلق والمقيد، فقد ذكرنا حالها بطول وتحقيق، وبينا ايضا وجه حجية الجمع في موضع يكون حجة، وبينا اقسام الجمع وما هو حجة وما ليس بحجة، من اراد الاطلاع فعليه بملاحظتها ().
 
 ومن جملة ما هو حجة، ما يكون لوجه الجمع شاهد من الحديث، كما ظهر في المقام من ان الوجه هو التقية، مع انه هو الوجوه () واضح من الخارج قطعا، ودل عليه العقل والنقل المتواتر وطريقة الشيعة، فاي خفاء فيما ذكر؟!
 قوله: ويمكن حملها علي الكراهة، لما تقدم، وحمل الضرورة علي المشقة في الجملة، لا مثل حل الميتة ()، فتامل.. الي اخره ().
 لا يضر ذلك للقول بالتقية، لان العامة، وان لم يقولوا بالاشتراط ()، الا ان الاية () لما دلت علي اشتراط التسمية  بحيث لا يمكن رد دلالتها  فلم يكن للاءمة (عليهم السلام) مانع عن اعتبارها لذلك، فانهم كانوا فقهاء عندهم مع مقام الفقاهة ان قالوا كذلك  تقريبا للحق مهما امكن  لم يكن له مانع، وكم من نظاءر ذلك صدرت عنهم (عليهم السلام).
 مع ان المعني التقية في زمانهم وعدمها، لا في امثال زماننا، ففي زمانهم لم يكن مانع عن اعتبار التسمية، بل كان المانع منحصرا في المنع عن ذبيحتهم.
 قوله: فصحيح ابن ابي عقيل ()، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): ذبيحة من دان بكلمة الاسلام [و] صام وصلي، لكم حلال اذا ذكر اسم الله عليه ".. الي اخره ().
 
 يمكن ان يكون في زمان امير المءمنين (عليه السلام) كان الامر كذلك من جهة التقية، او عدم وجود امامي المذهب يذبح، فيلزم الحرج في الدين لو اعتبر الايمان في ذلك الزمان، ولذا لم يعتبر في ذلك الزمان الايمان في موضع ثبت اعتباره، مثل الشهادة وامثالها، فتامل جدا!
 قوله: وصحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " سالته عن ذبيحة المرجء والحروري، قال: كل وقر واستقر حتي يكون ما يكون "، لعل فيها اشارة الي التقية، فتامل.. الي اخره ().
 هذه الصحيحة، لتضمنها حلية ذبيحة الحروري  الذي هو من النواصب  تكون شاذة، لم يقل احد بها، فيجب طرحها او تاويلها، والظاهر انها محمولة علي التقية، كما ينادي به قول: " قر واستقر "، فانه صريح في انها معيوبة ممنوعة، اذ لا يقال في الحلال: قر واستقر، لعدم عيب فيه، سيما وان يقول: " حتي يكون ما يكون " ()، فانه صريح في ان عدم المنع عارضي من جهة التقية، او لزوم العسر في الاحتراز بعدم تيسر ذبيحة المءمن اصلا او غالبا.
 ومن هذا قال لزكريا بن ادم: " انهاك.. الي اخره " ()، لان اهل قم ما كانوا مبتلين بذبيحة المخالف اصلا حتي يتحقق لهم التقية او عسر رفع اليد عن الاكل، لان ذبيحتهم كلها كانت من الشيعة.
 ويدل علي ما ذكرنا  ايضا  رواية ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام): " عن الرجل يشتري اللحم من السوق وعنده من يذبح ويبيع من اخوانه فيتعمد
 
 الشراء من القصاب ()، فقال: اي شء تسالني () ان اقول؟! ما ياكل الا مثل الميتة والدم ولحم الخنزير، قلت: سبحان الله، مثل الميتة والدم () ولحم الخنزير؟!
 فقال: نعم، واعظم عند الله من ذلك، فقال (): ان هذا في قلبه علي المءمنين مرض " ()، فان [في] هذا الحديث ينادي بما ذكرناه سءال الراوي، فضلا عن جواب المعصوم (عليه السلام).
 ومما يدل علي ما دل، ما ورد في الاخبار التي لا تحصي من انهم كفار، ونصاب، فان كان الاطلاق علي سبيل الحقيقة فهو، وان كان مجازا فاقرب المجازات متعين، وهو المشاركة في جميع الاحكام الا ما اخرجه الدليل، سيما مع ظهور ذلك من الاخبار كما عرفت، فتامل!
 قوله: واما تحريم ذبيحة المجنون والصبي الغير المميز [فلعدم الشرط].. الي اخره ().
 لا ظهور لما ذكره، اذ المتبادر من الادلة عدم كون القتل من الكافر بعد جعل المسلم اياه في حكم المذبوح.
 قوله: وما في روايتي عبد الرحمان بن الحجاج المتقدمتين: " اذا فري الاوداج، فلا باس بذلك " ()، وانت تعلم ما فيه، اذ قد يعلم الحل بغيره ايضا من عموم صدق الذبح ونحوه، كما ستسمع، والشهرة ليست بحجة ().
 
 قال ابن المفلح (رحمه الله) في شرحه علي " الشراءع ": (واشترط في " المبسوط " () و " الخلاف " () قطع الاعضاء الاربعة، وانعقد عليه الاجماع، فلو بقي من احد الاعضاء ولو بمقدار شعرة لم تحل الذبيحة) (). انتهي.
 قوله: وروايتا عبد الرحمان () ليستا بحجتين، اذ قد يكون المراد من الاوداج: الودجين فقط، وان سلم انه قد يطلق علي كل واحد [ودج]، فمجموع الاربعة اوداج، وانه ورد ذلك في اللغة، الا انها ليست بصريحة في ذلك.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الروايتين مع صحة سند احداهما واعتبار سند الاخري منجبرتان بالشهرة، وكون المراد من الاوداج الودجين  مع كونه خلاف الظاهر  خلاف ما يظهر من صحيحة الشحام () من اعتبار قطع الحلقوم ايضا، مع ان القول منحصر في: قطع الاوداج الاربعة، والاكتفاء بقطع الحلقوم. وحيث يظهر ضعف الثاني  كما ستعرف  ينحصر في الاول، لعدم قول اخر.
 مع ان دلالة الاخبار لا يجب ان تكون صريحة، بل الظهور يكفي  سيما مع ما عرفت  وخصوصا بملاحظة كون التذكية شرطا في الحلية، والشك في الشرط يوجب الشك في المشروط.
 ولعل المتبادر من شق الاوداج  علي الاطلاق  قطعها، ويشهد علي ذلك
 
 صحيحة الشحام، ولا معارضة بينها وبينهما ()  كما ستعرف  وايضا العمومات الدالة علي الذبح تعين ما ذكر، لان المتعارف في الذبح هو القطع، والاطلاق منصرف الي المتعارف.
 قوله: قال في " القاموس ": (فري يفري شقه فاسدا او صالحا.. تفري :
 انشق) ()، فلا يفهم منه القطع [بالكلية]  كما هو المدعي والمشهور  وهو ظاهر، وكانه الي ذلك اشار في " الشراءع " بقوله: (المشهور) ()، فتامل ().
 يمكن ان يقال: مجرد الشق لا يكفي، وفاقا من الكل، ولان لفظ الشق ينصرف الي المتعارف الشاءع وولي الكامل ()، فتامل. وكذا الكلام في خروج الدم.
 قوله: ويمكن ان يكون قطع الحلقوم كافيا مع العلم بانه مات به بخروج الدم ونحوه.. الي اخره ().
 لا يخفي ان صحيحتي عبد الرحمان  مع انجبارها بالشهرة  موافقة للعمومات الدالة علي الذبح، فان المتعارف تحقق الذبح بفري الاوداج وقطعها، ولا يكتفي بقطع خصوص الحلقوم، بل العمدة في الذبح قطع الودجين، وخروج الروح بطريق الذبح منحصر في قطعهما علي اي حال، وانه لو لم يقطعا لا يتحقق الموت  عادة  الا بعد مدة مديدة، علي قياس ما اذا وقع جرح تحت الحلقوم او
 
 موضع اخر يوجب هلاك الحيوان بعد مدة، وعند الذباحين ان الودجين موضع الروح، والروح فيهما، وما لم يقطعا لم يتحقق التذكية والذبح، الا ان يكون يفعل بالحيوان ما يصير سببا لهلاكه بعد مدة.
 ولعل ما ذكر لا يخفي علي من له ادني اطلاع وتامل.
 وايضا، دلالة الصحيحتين المنجبرتين بالفتاوي والشهرة، التي كادت تكون اجماعا، بل ربما لا يبقي تامل في كونها اجماعا بملاحظة ما ذكرنا وسنذكر، وان المدار في الاعصار والامصار علي قطع الاوداج البتة، وان الذبح عرفا لا يتحقق الا به، واصالة عدم التذكية وعدم الحلية، وغير ذلك، دلالتهما علي اشتراط قطع الاوداج في غاية الظهور، لان المعصوم (عليه السلام) جعل فري الاوداج شرطا للحلية بصريح عبارته.
 واما صحيحة الشحام، فلا دلالة فيها علي كون فري الاوداج غير شرط في الحلية  كما لا يخفي  بل اقصي ما تدل ان غير الحديد اذا كان بحيث يقطع الحلقوم ويجري الدم يكون صالحا للتذكية عند تعذر الحديد.
 وذكر الحلقوم مبني علي ان غيره من الاوداج في غاية السهولة من الانقطاع، وبادني شء ينقطع، بخلاف الحلقوم، فاذا كان الشء قاطعا للحلقوم يكون قاطعا لغيره من الاوداج بطريق اولي البتة، ولا كذلك العكس، اذ ربما كان الشء يقطع غير الحلقوم منها ولا يقطع الحلقوم.
 وايضا الودجان محيطان بالحلقوم والمرء، ولعل المرء مءخر عن الحلقوم، فانقطاع الحلقوم مع عدم انقطاع غيره من الاوداج مما لا يتحقق  بحسب عادة الذباحين في الذبح  بل لا يتيسر الذبح المتعارف الا بقطع الكل عند قطع الحلقوم، كما انه لا يمكن قطع الحلقوم بدون قطع الجلدة التي علي الحلقوم، واللحم 
 والعروق التي تكون تحت الجلدة وفوق الحلقوم عادة، فلو كان ادخل السكين من طرف الحلق وقطع الحلقوم بحيث لم ينقطع جلد العنق اصلا، وكذا اللحم والعروق التي تحت ذلك الجلد صدق انه قطع الحلقوم، ولا شك في انه ليس بذبح، ولا يقال:
 انه ذبح البتة، ومعلوم انه ليس مراد المعصوم (عليه السلام).
 وكذلك حال الودجين، وعرفت ان الاطلاق ينصرف الي المتعارف، وعرفت ان المتعارف لا يتحقق قطع الحلقوم بدون قطع الاوداج الباقية.
 علي انه علي تقدير وجود دلالة فيها، فلا ريب في كونها في غاية الضعف، لا تصلح لمقاومة دلالة الصحيحتين، فضلا عن كونها اقوي منها، فتامل جدا!
 علي ان الحلقوم هو الحلق  علي ما في " القاموس " ()  لا مجري النفس، علي ان اطلاقه علي الحلق لا شبهة فيه، فلا يتحقق التعارض والمقاومة.
 علي انه ورد في الاخبار ان: " النحر في اللبة، والذبح في الحلقوم " () فظاهرها كون الحلقوم هو الحلق  كما قلنا ، والعلماء والفقهاء ذكروا في تفسير قوله تعالي: * (فلولا اذا بلغت الحلقوم) * (): ان المراد هو الحلق ()، واخبارهم يكشف بعضها عن بعض.
 فليس في الصحيحة () دلالة علي كفاية قطع مجري النفس خاصة حتي يكون التعارض والتقاوم حاصلا منها، فضلا ان يغلب علي حسنة عبد الرحمان
 
 وامثالها.
 قوله: قال: " قال ابو عبد الله (عليه السلام): النحر في اللبة، والذبح في الحلقوم "، وحسنة صفوان، قال: " سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن ذبح البقر [من المنحر]، فقال:
 لا ()، للبقر الذبح، وما نحر فليس بذكي " () ().
 في " الكافي ": " الحلق " بدل " الحلقوم "، والمراد من الحلقوم الحلق  كما عرفت  سيما في المقام ، جمعا بين النسختين، ولانه لا معني لارادة مجري النفس في مقابل اللبة، لان مجري النفس ممتد الي اللبة.
 وكيف [كان]، يظهر من هذه الحسنة كالصحيحة كون الذبح تحت اللحية، كما وقع التصريح في كلام الفقهاء ().
 ويدل عليه ايضا صحيحة ابن مسلم عن الباقر (عليه السلام) التي مرت في استقبال القبلة في الذبح، اذ في اخرها: " لا تاكل من ذبيحة لم تذبح من مذبحها " ()، والاضافة تفيد العهد، والمعهود هو ما تحت اللحية، لانه المعروف الشاءع المتعارف  عرفا، وعند الذباحين  حتي ان الاطفال اذا اطلقوا الذبح يريدون ما تحت اللحية، كما هو المتبادر من العرف.
 مع ان الظاهر من الذبح كونه في العنق البتة، فالذبح الذي لا يكون من المذبح ما يكون في العنق ولم يكن من المذبح، فتعين كونه تحت اللحية.
 
 وايضا، يظهر من اللحية [في] اللغة وعرف الناس، حيث يطلقون الذبح علي الوجع الذي يكون تحت اللحية وفي الحلق، وكذا الذباح، والذابح ميسم يسم علي الحلق بعرض العنق، وشعر ينبت بين النصل والمذبح ()، كذا في " القاموس " ().
 والنصل: متصل الراس من العنق تحت اللحية ().. الي غير ذلك.
 ومن ذلك، الاشارة الي ما تحت اللحية اذا ارادوا الذبح  كما يظهر من الاخبار ()  ايضا، وايضا المتبادر من لفظ الراس الذي قطع بالذبح في الاخبار هو الراس الخالي عن الرقبة وعن بعض الرقبة، كما لا يخفي.
 وبالجملة، الشواهد كثيرة، مع ان الاصل عدم التذكية حتي تثبت، وسيجء [انه] شرط، والشك في الشرط يوجب الشك في المشروط.
 قوله: [الي القبلة، وجهه اليها] ويمكن ان يحصل ذلك بالمذبح فقط.. الي اخره ().
 بعيد، بل ظاهر الاخبار مجموع الذبيحة ()، كما لا يخفي.
 قوله: واما اذا لم يسم، فالظاهر انه ان ترك عمدا حرم، للاية () والاخبار ()، وجهلا ونسيانا حل، للاخبار.. الي اخره ().
 
 لم نجد من الاخبار ما يدل علي معذورية الجاهل في المقام وحلية ذبيحته، بل مقتضي العمومات القرانية والاخبارية حرمة تلك الذبيحة، بل في صحيحة ابن مسلم عن الباقر (عليه السلام) انه ساله " عن الرجل يذبح ولا يسمي ، فقال: ان كان ناسيا فلا باس عليه، اذا كان مسلما وكان يحسن ان يذبح " (). وصحيحة الحلبي، عن الصادق (عليه السلام): " من لم يسم اذا ذبح، فلا تاكله " ()، خرج النسيان وبقي الباقي.
 قوله: [وظاهر الاصحاب التحريم]، ولكنه يشكل، لحكمهم بحل ذبيحة المخالف علي الاطلاق، ما لم يكن ناصبيا.. الي اخره ().
 حكمهم بحل ذبيحة المخالف من حيث كونه مسلما، لا من حيث اعتقاده عدم وجوب التسمية، بل ربما ظهر من كلامهم اشتراط تسميتهم، كما ذكره في " الدروس " ()، فلاحظ وتامل!
 قوله: ويدل عليه ايضا حسنة فضيل، وزرارة، ومحمد بن مسلم هي صحيحة في " الفقيه " انهم سالوا ابا جعفر (عليه السلام) عن شراء اللحم من الاسواق، ولا يدرون ما صنع القصابون، قال: " كل، اذا كان ذلك في سوق المسلمين، ولا تسال عنه " ().. الي اخره ().
 
 هذا  مع صحة السند  يدل علي ما ذهب اليه الاصحاب، ان التذكية شرط للطهارة والحلية، وان مع الجهل بالتذكية لا يصير طاهرا حلالا باعتبار اصالة طهارة الاشياء واصالة اباحتها  كما توهم من توهم ()  وان الشرط اذا كان مشكوكا يوجب ذلك كون المشروط  ايضا  مشكوكا، بل الاخبار الدالة علي اشتراط التذكية متواترة ()، وكذا الاجماعات المنقولة ()، فان الظاهر منها ومن الاخبار ان الحلية والطهارة تتوقفان علي تحقق التذكية وشراءطها، لا انهما اصل يحكم بهما، الا ان يثبت عدم التذكية، او عدم شراءطها، كما توهم المتوهم.
 ويدل ايضا ان ما يءخذ من سوق المسلمين فهو محكوم بالتذكية ()، وظاهره ان لا يكون ماخوذا من يد الكافر، لانه المتبادر.
 قوله: وضعيفة زرارة بسهل بن زياد، قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شراء اللحم من الاسواق ولا يدري ما يصنع القصابون، قال: فقال: اذا كان في سوق المسلمين فكل ولا تسال عنه ".. الي اخره ().
 لا يخفي ان هذه الرواية صحيحة ايضا، كما حققنا في الرجال ()، وجماعة من المحققين علي ان ضعف سهل سهل، وانه من مشايخ الاجازة، يذكرونه لمجرد
 
 اتصال السند، وانه مقبول الرواية البتة، فهي كالصحيحة عندهم، مع انها منجبرة بفتاوي الاصحاب ايضا.
 قوله : ولا يجب السءال، بل ولا يستحب [وان كان الباءع غير معتقد للحق].. الي اخره ().
 يظهر من هذا ان الباءع لا بد من ان يكون من المسلمين، او من المسلمين بحسب الظاهر، وانه لا يجوز الاخذ من الكافر، كما اشرنا.
 قوله: ولا يقطع الرقبة بعد ما يذبح حتي تبرد الذبيحة.. الي اخره ().
 الظاهر انه ليس في هذه الصحيحة () قوله: " تبرد الذبيحة ".
 قوله: وما روي مسعدة بن صدقة، قال: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن اكل الجراد، فقال: لا باس باكله، ثم قال: انه نثرة من حوت البحر ()، ثم قال: ان عليا (عليه السلام) قال: ان الجراد والسمك اذا خرج من الماء فهو ذكي ".. الي اخره ().
 لعله تعليل لاتحاد حكمه مع حكم السمك، فتامل!
 قوله: وايضا قالوا: الوجهان، فيما اذا خرج وحياته مستقرة ولكن الزمان لا يسع التذكية فيموت قبل ان يذكي، الحل.. الي اخره ().
 
 المعتبر في الصحاح المستفيضة التمامية بحسب الجسد، حيث قالوا (عليهم السلام): " ان كان قد اشعر واوبر فذكاته ذكاة امه " ()، فالمعتبر تمامية الاجزاء الخارجة عن ماهية الجسد  مثل الشعر والوبر  ولم يعتبر في خبر ولوج الروح او عدم ولوجه، وانه لو ولج يكون اللازم حينءذ التذكية علي حدة، بل ظاهر الاخبار ان تمامية الخلقة بالنسبة الي مثل الشعر يكفي، ولا يحتاج الي تذكية علي حدة، وان كان ولجه الروح.
 
 في حال الاختيار قوله: قد توافق دليل العقل والنقل علي اباحة اكل كل شء خال عن الضرر [وشربه]، وقد تبين دلالة العقل علي ان الاشياء الخالية عن الضرر مباحة، ما لم يرد ما يخرجه عن ذلك، والايات الشريفة في ذلك كثيرة ايضا، مثل: * (خلق لكم ما في الارض جميعا) * ()، و * (كلوا مما في الارض حلالا طيبا) * ().. الي اخره ().
 لعل مراده من الضرر العلم بالضرر، كما يظهر من باقي [كلامه]، وانه هو النافع، لا ما فيه الضرر واقعا، لاحتمال الضرر في كل واحد منها، الا ما علم عدم الضرر فيه، وقلما يكون كذلك.
 قوله: ويءيده حصر المحرمات، مثل: * (قل لا اجد) * () الاية. نعم، قد يحرم المحلل باشياء اخر مثل الغصب، ويحل المحرم بالاضطرار ()، وذلك غير
 
 معتبر.. الي اخره ().
 لعل الحصر بالاضافة الي ما كان عادة اهل ذلك الزمان اكله، ووقع النزاع في حرمته، او احدث الاحبار والرهبان والقسيسون حرمته، والا فيتحقق التخصيص الذي لا يرضي به المحققون وظهر فساده في موضعه.
 قوله: فالظاهر من كلامهم انه حرام ايضا، وفيه تامل.. الي اخره ().
 قد مر الاشارة الي انه حق، والي دليله، وانه حديث صحيح واضح الدلالة، وغير ذلك، فلا وجه لتامله.
 في البهاءم قوله: وصحيحة ابي بصير، قال: " سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان الناس اكلوا لحم دوابهم () يوم خيبر ".. الي اخره ().
 سيجء عند ذكر لبن المحرمات اخبار اخر ظاهرة في حليته، بل وعدم كراهته ()، فتامل!
 قوله: ولعل مقارنته بالمحرمين () منعه عن ذلك ()، ولكن التقية ايضا بعيد
 
 عن غير سءال.. الي اخره ().
 الداعي علي الحمل ان كان موجودا، فلا يمنع منه ما ذكره، اذ المقام لعله اقتضي الامرين كما اقتضي الحكم بخلاف الحق، والا فلا وجه للحمل عليها، بل لا بد من الحمل علي مر الحق، وقد عرفت ما يظهر منه الاقتضاء.
 قوله: فانه قد فهم عدم التحريم مما تقدم، وان قوله (عليه السلام) في الاول " انما الحرام ما حرمه الله في كتابه " ().. الي اخره ().
 الذي فهم مما تقدم ان نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المعهود المعروف () ما كان الا لاجل فناء ظهور ()، فالنهي ما تعلق الا به، والا فهي حلال، والذي ظهر من صحيحة ابن مسكان ()  التي هي الاصل في المقام  ان النهي المعهود عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان عن نفس طرقها، فلا ياكل الا ان يضطر، والمعلق علي الاضطرار ظاهر في كونه بغير الاضطرار غير حلال، فالدلالة مءكدة مضادة لدلالة تلك الاخبار.
 فالحمل علي التقية متعين، لكون تلك الاخبار موافقة لطريقة الشيعة ودابهم، وكون الصحيحة وما وافقها موافقة لطريقة اهل السنة.
 والتوجيه لورود () نهيين عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، احدهما علي الكراهة  وهو
 
 المتعلق بنفس اللحوم  والاخر بافناء الظهور، فيه ما فيه.
 قوله: وبالجملة، الاجتناب عن الكل حسن، وعنهما احسن، الا مع الاضطرار فيختار الاخف علي الطبع.. الي اخره ().
 في " بداية " الحر (رحمه الله) روي انه نهي النبي عن لحوم الحمير الاهلية ()، وليس بالوحشية باس.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) النهي عن اكل الفحل وقت اغتلامه ().
 وقال (عليه السلام): " لا باس بلحوم البخت، وشرب البانها، واكل لحومها، واكل الحمام المسرول " ().
 وقال (عليه السلام): " لا اكل لحوم البخاتي، ولا امر باكلها " ().
 وروي: " من تمام [حب] الاسلام حب لحم الجزور " ().
 قوله: والظاهر ان المراد بالمخلب: هو الظفر، وقد يوجدان معا في السبع، كالسنور والاسد.. الي اخره ().
 يمكن ان يكون المراد انه لم يخرج بعد نابه او سقط، ويحتمل ان يكون بعض السباع يفترس بافتراسه من دون ناب، فتامل!
 قوله: وحصر المحرمات دليل حل اكثر الاشياء، خصوصا الارنب، الا ان
 
 يثبت التحريم بدليل شرعي، وليس بواضح.. الي اخره ().
 فالحمل علي التقية متعين، لحليته عند العامة، بل حلية جميع ما ذكر عند بعض منهم ().
 في الطيور قوله: وان المذاهب في الغراب ثلاثة.. الي اخره ().
 بل اربعة.
 قوله: فان المسالة مشكلة، وايضا ما وجدت دليلا بخصوصه علي تحريم المعدودات.. الي اخره ().
 لا اشكال في الحرمة، بعد صحة السند، وعلو () في الجملة، وموافقته لاخبار اخر ()، وعدم معارض اصلا، لما عرفت من ان مثل زرارة () ليس بحجة من وجوه متعددة، كل وجه منها مستقل، فضلا عن المجموع، بل ربما كان هذه الرواية () تءيد كون الغراب مثل الجري وغيره مما هو حرام عند الشيعة، مع ان
 
 اكثر الغربان من سباع الطيور، ولا تامل في حرمة السباع، لا من جهة الادلة، لصحتها وكثرتها، ولا من جهة الفتاوي، لما عرفت.
 وايضا، بعض منها من الخباءث، وبعض منها صفيفه اكثر، مع عدم تامل في حرمته حرمة الخبيث ايضا.
 ومن هذا ظهر حال الموثق () ايضا، مع ان الموثق وغير الصحيح كيف يعارض الصحيح؟ سيما مع ما في الصحيح من المقويات، وفي غير الصحيح من المفاسد.
 هذا، مع ان القاءل بالكراهة مطلقا () رجع عن رايه كما لا يخفي، بل افتي بعد الرجوع بالحرمة مطلقا ()، مع انه تامل بعض المحققين في كون ما يختاره في الكتابين رايه ().
 [و] يعضد تامله انه كثيرا يذكر ما هو ظاهر في كونه مختاره، ومع ذلك ينسب ذلك في " الخلاف " وغيره من كتبه () الي العامة خاصة، ويذكر ان الشيعة علي خلافه.
 قوله: وانما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هذا مفصلا () وحرم الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم)
 
 المسوخ جميعا، فكل الان من طير البر ما كان له حوصلة، ومن طير الماء ما كانت له قانصة كقانصة الحمام، لا معدة كمعدة الانسان، وكل ما صف فهو ذو مخلب، وهو حرام، والصفيف كما تري بطير البازي () والحداة والصقر وما اشبه ذلك، وكل ما دف فهو حلال، والقانصة والحوصلة يمتحن بهما من الطير ما لا يعرف طيرانه، وكل طير مجهول ".. الي اخره ().
 لعل المراد من هذا الكلام اظهار ان الصفيف لا يلزم ان يكون خالصا عن الدف، بل ما يكون الغالب هو الصف، مع انه قلما يوجد الصفيف الخالص، بل ربما لا يوجد اصلا، فهذا قرينة اخري علي ارادة الغلبة، فاتفق الاخبار والفتاوي ()، فتامل!
 قوله: واعلم ان رواية ابن بكير () صريحة في انه يكفي للتحليل احدها، فالظاهر انها لا تجتمع مع المحرم، ورواية مسعدة () تدل علي ان القانصة وحدها كافية، والظاهر ان اختيها كذلك، لكن شرط عدم اجتماعها مع علامة التحريم  وهي المخلب  فيدل علي امكان الاجتماع، مع تغليب علامة التحريم.. الي اخره ().
 
 بل ربما يظهر ذلك من رواية سماعة، حيث قال (عليه السلام): اسباب الحرمة علي سبيل الكلية  هي: الناب، والمخلب، وكونه سبعا، وكونه مسخا، وفرع علي القواعد الكلية المذكورة قوله (عليه السلام): " فكل الان الطير من طير البر ما كان له حوصلة، وطير الماء ما كانت له قانصة كقانصة الحمام، لا معدة كمعدة الانسان " ().
 يعني لما كان كل هذه الاصناف محرمة، فلا يحل اكل طير ما لم يكن خالصا عن الامور المذكورة، ولم يكن خالصا ما لم يكن له حوصلة في البري، وقانصة في الماءي، ولذا لو كان له معدة كمعدة الانسان يكون مسخا او سبعا، وكلمة الفاء تفريع علي ما تقدم، وقوله: " الان " اشارة الي وقت عدم التحقق الحقيقي والتشخيص الواقعي في معرفة الاشخاص من الكليات المذكورة، والتمييز بينها ().
 ولعل المراد ان الله تعالي جعل في البري عوض معدة الانسان او السباع ايضا الحوصلة، فلا ينفك البري الحلال عنها، وفي الماءي القانصة، فلا ينفك الماءي الحلال عنها، وان كان في الاكثر منهما اجتمع العوضان.
 واما الصيصية، فلعلها لا تنفك عن احد العوضين غالبا، فلذا لم يتعرض لذكرها في غير هذه الرواية ايضا، وان كان ربما تنفع معرفة الصيصية ايضا.
 وبهذا ظهر الجمع بين الاخبار، بعد ما يجعل طير الماء في قوله: " فطير الماء "  في رواية زرارة  الطير الذي يءتي به مذبوحا، بملاحظة صدر هذه الرواية الي هذا القول، وان الغالب في البلدان عدم المعرفة به الا في صورة الاتيان
 
 به مذبوحا، فتامل!
 قوله: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن قتل الستة: النحلة، والنملة، والضفدع، والصرد، والهدهد، والخطاف " ()، فيها دلالة علي كراهة الستة، ولعل فيه ان الامر يكون بمعني الجواز، ويفهم ان المراد بالنهي عن القتل النهي عن الاكل، حيث رمي به بعد ان كان مذبوحا ثم نقل النهي عن القتل، فتامل.. الي اخره ().
 وظاهره التحريم  كما قال بعض الفقهاء به ()  الا ان ضعفه يمنع عن ثبوته.
 قوله: في " الكافي " انه رفع الي داود الرقي او غيره، وزاد في اخرها بعد قوله " نهي عن قتل الستة " منها: الخطاف، وقال: " ان دورانه في السماء اسفا لما فعل باهل بيت محمد (عليهم السلام)، وتسبيحه قراءة * (الحمد لله رب العالمين) * ()، الا ترونه يقول: * (ولا الضالين) *.. الي اخره ().
 وورد ان " خرء الخطاف لا باس به، وهو فيما يحل اكله ()، لكن كره اكله، لانه استجار بك " ()، وفي اخر " لا تاكلوا القبرة () ولا تسبوها، ولا تعطوها
 
 الصبيان يلعبون بها، فانها كثيرة التسبيح لله تعالي " ().
 في حيوان البحر قوله: وقد ادعي اجماع المسلمين علي حل السمك الذي له فلس ()، واجماع الاصحاب علي تحريم ما ليس بصورة السمك من ساءر حيوان البحر، وهو غير ظاهر.. الي اخره ().
 قد مر روايات في الخز انه: " ان كان له ناب فلا تاكله، والا فكله " ()، وفي الخبر " انه كلب الماء " ()، و " انه سبع ياوي في الماء " ().
 ويمكن الحمل علي انه (عليه السلام) كان يدري ان له نابا، ويشهد علي ذلك حكمه (عليه السلام) بانه سبع، وانه كلب، فقوله: " انظر ان كان له ناب فلا تاكله، وان لم يكن فكل " ارشاد للراوي الي ظهور حرمته من حيث انه حرمة ذي الناب ما كانت مخفية عليه، فتامل!
 قوله: [خرج ما اجمع علي تحريمه بحيث] لا يمكن تاويله بالنص والاجماع، مثل الجري  ان صح ما قيل فيه  وبقي الباقي.. الي اخره ().
 
 نقل ابن المفلح (رحمه الله) عن ابن البراج (رحمه الله) انه قاءل بكراهة الجري ().
 في الماءعات قوله: وان النبيذ منه في الجملة، ومنه حرام، ومنه حلال، وبينه، وان لا تقية في بعض الامور يحتمل، لانه معلوم بحيث لا يمكن التقية، او لوجود قاءل بتحريمه منهم ايضا، فتامل.. الي اخره ().
 وان من الاطلاق كانوا يفهمون الحرام، وان بزيادة المكث عما ذكر ربما يعرضه السكر، وانه حينءذ لا يشرب من خوف عروضه، والذي بينه ان الحلال في صورة خاصة، ولعله لا يلاءم راي الشارح من حلية التمري والزبيبي، فتامل!
 قوله: فلو غلي ماء العنب في حبه لم يصدق عليه انه عصير غلي، ففي تحريمه تامل، ولكن صرحوا به، فتامل. والاصل والعمومات وحصر المحرمات دليل التحليل حتي يعلم الناقل ().
 هذا مبني علي كون العصير مستعملا في معناه اللغوي، وهو لا يرضي به، بل يبني علي استعماله في معني جديد منقول عنه.
 وعلي هذا، لا وجه للتامل اصلا، لما قرر في الاصول من ان التسمية لوجود معني لا يقتضي الاطراد، والعلاقة في المنقول غير ملحوظة في الاستعمال، الا تري ان الفرس  مثلا  دابة وان لم يدب، والزجاج قارورة وان لم يكن مقرا..
 
 الي غير ذلك من المنقولات، وعباراتهم تنادي بان العصير هو ماء العنب وقع عصر ام لا!
 ولذا لا يحكمون بحرمة غير العصير، ويستشكلون في التمر والزبيب اذا غليا بمساواتهما له في المعني، فلو كان منحصرا في الخارج بالعصير لكان مبدا العصر ماخوذا فيه، فلا يتحقق المساواة له، بل المساواة لغير المعصور، وهو ليس بحرام بالنص ()، فلا يتحقق القياس.
 مع ان المستشكلين لم يتعرضوا لحكم المطبوخ اصلا، بل حكموا بحرمة العصير وقاسوا عليه التمر والزبيب، ثم حكموا بالحلية بناء علي عدم حجية القياس ().
 وايضا، يلزمهم علي هذا، الاستشكال في العنب المطبوخ ايضا، ثم الحكم بالحلية، لعين ما ارتكبوا في التمر والزبيب، وهم لم يتعرضوا اصلا، مقتصرين الاستشكال في التمر والزبيب، بل ومصرحين بحلية غيرهما من غير اشكال، والمتعرض له حاكم بالحرمة من غير اشكال، الا الشهيد الثاني (رحمه الله) ()، لكنه غفلة منه (رحمه الله)  مثل الشارح  خلط بين اللغوي والاصطلاحي، وذهولا عن مناقضة استشكاله لما استدل به علي الاصطلاح، وما بني عليه من قصر التحريم في العنبي.
 علي انه يظهر من غير واحد من الاخبار ان الحرمة باعتبار كونه عنبا من دون مدخلية العصر، منها: ما رواه الكليني في باب اصل تحريم الخمر ().
 فظهر انه علي القول ببقاء معناه العصير علي المعني اللغوي ايضا لا اشكال
 
 في الحرمة، وذكر العصير بناء علي انه بحسب العادة هكذا يطبخ، فتدبر!
 قوله: وان العصير بظاهر لغته تمام عن عصر العنب ().. الي اخره ().
 في " القاموس ": (العنب ونحوه يعصره، فهو معصور، وعصير) ().
 قوله: وحصر المحرمات، مءيدا بالشهرة، دليل الحل حتي يعلم كون المراد بالعصير ما يعم، فتامل.. الي اخره ().
 هذا مخالف للقاعدة المقررة الشرعية في جميع ابواب الفقه، المسلمة بالنسبة الي موضوعات الاحكام الشرعية  مثل مباحث الالفاظ وغيرها  من ان الاصل العدم، والاصل البقاء حتي يثبت خلافه، وانه لا ينقض اليقين الا بيقين، ولم نر من الشارح مخالفتها الا في هذا الموضع، فالاصل والعمومات لا تعارض النصوص، والشهرة ليست بحجة مع ان فيها تاملا، لان فقهاءنا باجمعهم حكموا بتحريم العصير، وكلامهم بمقتضي القاعدة يفيد العموم، كالحديث ()، ولم يذكر عباراتهم حتي نستعلم.
 نعم، كلام الفاضلين وبعض من تبعهما ظاهر في الاختصاص ()، لكن بهذا القدر لا يثبت، وسيجء تمام الكلام.
 قوله: لا يستلزم اشتراكه معها في النجاسة، وهو ظاهر، وعلي القول بنجاسته قالوا: يطهر بذهاب ثلثيه، وصيرورته دبسا () او خلا، وايضا قالوا:
 
 اذا القي فيه شء حال غليانه () او قبله ثم نجس بالغليان نجس ذلك ايضا، واذا طهر يطهر ذلك ايضا معه، ولا يمنعه من الطهارة بما يطهره، كما اذا كان خمرا القي فيها شء ثم صار خلا، وفي ذلك كله تامل، اذ ما نجد دليلا علي ذلك الا ما تقدم مما يدل علي الحل بذهاب ثلثيه، وهو مستلزم للطهارة، ولكن ما علم طهارته مع وقوع شء فيه صريحا، فتامل.. الي اخره ().
 اعلم ان الظاهر من بعض الاخبار ان العنب بالغليان يصير خمرا ويدخل في حد الخمرية، مثل ما رواه الكليني في باب اصل تحريم الخمر عن ابي الربيع الشامي، قال: " سالت الصادق (عليه السلام) عن اصل الخمر، كيف كان بدء حلالها وحرامها؟ ومتي اتخذ الخمر؟ فقال: ان ادم (عليه السلام) لما هبط من الجنة اشتهي من ثمارها.. الي ان قال: فاخذ روح القدس ضغثا من نار [و] رمي عليهما، والعنب في اغصانهما، حتي ظن ادم انه لم يبق منهما شء، قال: فدخلت النار حيث دخلت، وقد ذهب ثلثاهما وبقي الثلث، فقال الروح: ما ذهب [منهما] فحظ ابليس، وما بقي فلك " ().
 وروي اخري عنه (عليه السلام) مثله، ثم روي عن ابراهيم، عنه (عليه السلام) هذه الحكاية لبيان اصل تحريم الخمر، الا ان فيها ان ابليس مكر بحواء " فاخذت عنقودا من عنب فاعطته، فمصه ولم ياكل منه.. فلما ذهب يعضه () جذبته [حواء] من فيه، فاوحي الله تعالي اليه (): ان العنب قد مصه [عدوي وعدوك] ابليس، وقد
 
 حرمت عليك من عصيرة الخمر ما خالطه نفس ابليس " () الحديث.
 ولا يخفي انه ما حرم كل عصيرة، بل ما خالطه نفس ابليس، وهو الثلثان علي ما صرح به في الخبرين السابقين، وكذا في خبرين اخرين رواهما بعده ()، ويءيده قوله: " مصه ولم ياكل "، وان هذه الحكاية مسوقة لما سيق تلك الحكايات له، فتامل.
 وقول الكليني: (باب اصل تحريم الخمر) لا شك في ان المراد منه الخمر الواقعي، موافقا لما هو المستفاد من الروايتين، ووافقه علي ذلك الصدوق.
 قال في اخر " الفقيه " في باب حد شرب الخمر: (قال ابي في رسالته الي:
 اعلم ان اصل الخمر من الكرم اذا اصابته النار، او غلي من غير ان تمسه النار فيصير اعلاه اسفله فهو خمر، فلا يحل شربه الي ان يذهب ثلثاه) ()، ولم يذكر الصدوق حرمة العصير في " الفقيه " اصلا، الا في هذا الموضع بهذا العنوان.
 فظهر انهم يعتقدون دخول العصير في حد الخمر بمجرد الغليان، فلعل غيرهم من القدماء ايضا علي هذه العقيدة، وبها حكموا بالنجاسة، لان الخمر عند غير الصدوق نجس، وكذا كل مسكر، والظاهر منهم ومن النص () ايضا انه يدخل في حد المسكر ايضا، وهو ايضا عندهم نجس ().
 فان قلت: ليس بمسكر بالوجدان، ولا يطلق الخمر عليه عرفا ولغة حتي
 
 يحكم بالنجاسة من هذه الجهة، كما حكموا في الفقاع وان لم يسكر ().
 قلت: من المقرر ان الرجوع الي العرف واللغة حيث لا يظهر اصطلاح من الشرع، وقد ظهر ذلك من كلام الفقهاء والاخبار، علي قياس ما قلتم في اختصاص العصير بالعنبي، وبعروض الاجتهادات والشبهات ومرور الايام خفي علي المتاخرين، كما خفي الاختصاص علي الشارح وامثاله وعلينا، بل مثل الوضوء والصلاة وقع النزاع في كونها حقاءق شرعية ام لا، حتي ان معظم المحققين اختاروا العدم، فما ظنك بما نحن فيه؟!
 مع ان الكليني والصدوقين في غاية القرب من عهد الشارع، بل هما من المعاصرين، ومع ذلك قلما وقع منهم اجتهادات.
 سلمنا عدم ثبوت الاصطلاح، لكن الظاهر من كلامهم ومن الاخبار الدخول في حد السكر، وما يحكم الوجدان بانتفاءه هو السكر بالمعني الذي عرفه بعض المتاخرين، وهو: ان لا يعرف السماء من الارض، والطول من العرض، لكن قصر السكر في هذا المعني مخالف للعرف، واللغة، والحديث، والاعتبار، اذ ربما لا يختل عقل بعض المعتادين للشرب الا شيءا يسيرا وكلماتهم مضبوطة، وحركاتهم منتظمة، قلما يصدر منهم شاءبة اختلال، ومع ذلك اذا صدر يقولون:
 هذا من سكره.
 وايضا، الخمور سكرها متفاوتة شدة وضعفا، بل بعض الخمور الرديءة  عند الشاربين  له سكر في غاية الضعف.
 وقال محقق في اللغة: (في ترتيب السكر: اذا شرب الانسان فهو نشوان، واذا دب فيه الشراب فهو ثمل، واذا ذهب من عقله فهو سكران، فاذا زاد منه
 
 امتلاءا فهو سكران طافح، فاذا كان لا يتمالك ولا يتماسك فهو ملتخ وملطخ، واذا كان لا يعقل من امره شيءا ولا ينطلق لسانه فهو سكران) ().
 وقال في باب اواءل الاشياء: (النشو: اول السكر) ().
 وفي " النهاية ": (الانتشاء اول السكر ومقدماته) ().
 وروي الكليني، عن ابي الجارود، عن الباقر (عليه السلام): ان " ما زاد علي الترك جودة فهو خمر " ().
 وفي توقيع صاحب الامر (عليه السلام): " اذا كان كثيره يسكر او يغير، فقليله وكثيره حرام " ().
 والظاهر منهما ان ادني تغير من عالم السكر يكفي لكونه مسكرا.
 واما الاعتبار، فهو شاهد علي ما ظهر من اللغة.
 ويعضد ما ذكرنا قول الاطباء: السكر هو تشويش الروح الذي في الدماغ، وقالوا في مقدار الشرب: ما دام السرور يتزايد والذهن سليما فلا يخف من افراط الشرب، فيه تصريح بان مجرد السرور كاف لتحقق السكر، والعرف واللغة والحديث ايضا ظاهرة فيه، ولعل سرور السكر سرور خاص، فتدبر.
 فعلي هذا، نقول: مزاج الخمر وحالتها مخالف لمزاج العنب، ولا يصير خمرا الا ان يتغير عن الحالة الاولي الي الثانية، وهذا التغير بتمامه لا يحصل دفعة، بل يحدث شيءا فشيءا، يحدث اولا شيءا يسيرا ضعيفا غاية الضعف من الحالة
 
 الخمرية، لا يكاد يشعر به الا الحذاق الماهرين في الفن، ثم لا يزال يزيد شيءا فشيءا علي التدريج حتي تزول الحالة الاولي بالمرة ويكمل الثانية.
 مع ان الثانية ايضا درجاته متفاوتة جدا كما اشرنا، فلعل اول التغير من الحالة الاولي الي الثانية وعروض شء من عالمه هو بالنشيش والغليان.
 وبالجملة، يحصل به اول درجة من السكر  الدرجة الضعيفة غاية الضعف  ويظهر ذلك من اكثار الشرب، اذ المعتبر سكر كثيره لا مطلقا.
 فان قلت: اذا ظهر السكر يكون خمرا لغة وعرفا، وليس كذلك.
 قلت: الانكار بحسب اللغة غير مسموع، وكذا العرف  ان اردت عرف الجميع  كيف والراوي سال عن اصل حرمة الخمر، وبجواب المعصوم (عليه السلام) سكت ورضي! وذكرنا عن القدماء ما ذكرنا، ومع ذلك نقول: الرطب والعنب وامثالهما ربما يحدث في انفسها حموضة ما بسبب حرارة الهواء، ومكث زاءد، وغير ذلك مما يفسدها في الجملة، ومع ذلك لا يسمونها  بمجرد ذلك  خلا، وليست بخل عندهم حقيقة، بل حقيقة عندهم رطب وعنب لكن فيها حموضة، والحموضة حالة خلية كما ان السكر حالة خمرية.
 والشارع جعل السكر علة للحرمة والنجاسة من دون فرق بين درجته القوية والضعيفة، وما يعرفه اهل الفن  او الكل  يتحصل، وذلك من مجرد شربه، او من الاكثار من شربه ولو غاية الاكثار يحدث في مزاج كل من يشرب او الغالب او بعض من يشرب، بل ولو كان نادرا، اذ لعل كل من يشرب مزاجه مزاج النادر، فحرم مطلقا، حسما لمادة الفساد، ويظهر ذلك من ملاحظة الاخبار () والاحكام المتعلقة بالمسكرات كما حققناه في الرسالة ().
 
 قوله: ويدل عليه ايضا بعض الروايات، مثل: رواية جعفر بن احمد المكفوف، قال: " كتبت اليه  يعني ابا الحسن الاول (عليه السلام)  اساله عن السكنجبين، والجلاب، ورب التوت، ورب الرمان، ورب التفاح ()، فكتب: حلال " ()، وفي رواية اخري له عنه (عليه السلام)، وزاد: " رب السفرجل اذا كان الذي يبيعها غير عارف، وهي تباع في اسواقنا، فكتب: جاءز، لا باس بها " (). وفيهما مع الغليان خلاف، والمشهور الحل، ويءيده الاصل والعمومات وحصر المحرمات في الاية ()، والاخبار كثيرة ()، وقيل بالتحريم، بل يظهر ايضا القول بالنجاسة من " الذكري " ().. الي اخره ().
 بل ادعي بعض الفضلاء: عدم تحقق خلاف في التمري ، وقال: بل الاصحاب يذكرون تحريمه بعنوان الاحتمال في المسالة والاستشكال، لا نقل القول، واما الزبيبي ففيه  لغة  خلاف نادر.
 وفيه:
 اولا: انهم نقلوا القول  مثل الشارح وغيره ()  بل نقلوا القول بالنجاسة
 
 ايضا، مع ان العصيرات كثيرة، فلا وجه للتعرض للتمري والاستشكال فيه بخصوصه، والحكم بعدم الاشكال في غيره اصلا، علي انه نقل القول بوجوب الحد علي شاربه حد شارب الخمر ().
 وثانيا: انا لم نجد القول بحليتهما الا من الفاضلين () وبعض من وافقهما ()، ولم نطلع علي عبارات باقي الاصحاب وما نقلوها في مقام ادعاء الشهرة، حتي ننظر اليها ونرجع ونراهم يقنعون في النسبة الي الشهرة بمجرد ما راوه في كتب الفاضلين.
 مع ان عبارة " دروس الشهيد " ربما تشعر بخلاف ذلك، حيث نسب القول بحلية التمري  مع كونها مقتضي الاصل والكتاب والسنة والاجماع وحكم العقل  الي القيل ()، مع ان الحلية لا تحتاج الي التعرض لذكرها، لما اشرنا، ولانه خلاف طريقتهم من التعرض، لذكرها دون ذكر الحرمة، اذ التعبير بكذا يرتكبونه في موضع يقتضي الاصل والادلة وكلام الاصحاب الحرمة.
 واما الزبيبي، فقد حكم بالحرمة من دون اشارة الي خلاف فيما اذا نش، بل نقل الخلاف في صورة الغليان خاصة، وفيه شهادة علي عدم اعتداده واعتناءه بالخلاف في صورة النشيش ().
 مع ان الحلية هي الموافقة للاصل والادلة التي اشرنا اليها، مضافا الي
 
 شهرتها بين الاصحاب  علي ما يقولون  والشهرة عند الشهيد حجة ().
 هذا كله، مضافا الي عدم دليل علي الحرمة  كما تدعون  سيما وان يعارض تلك الادلة، ولعل هذا من الشهيد (رحمه الله) بناء علي انه يظهر من الفاضلين في المقام المسامحة في نقل الاقوال والادلة، لان الحلية كانت في نظرهما جلية، فما اعتنيا بقول الحرمة، ومنشءه كما وقع من الشهيد بالنسبة الي قولهما، وكثيرا ما يفعلون كذا، سيما في كتب فتاويهم.
 ويشير الي مسامحتهما ان الصدوق في اول " الفقيه " عند ذكر الوضوء بماء التمر، قال: (والنبيذ الذي يتوضا به واحل شربه هو الذي ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي، وينبذ () بالعشي ويشرب بالغداة) ().
 وهذا الكلام في غاية الظهور في منعه عن شرب ماء التمر لو زاد مكثه عما ذكر، ويدل عليه الاخبار المستفيضة ().
 واهل السنة ايضا رووا في صحاحهم مضمون هذه الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ()، وهو مذهب الكليني (رحمه الله) ايضا كما يظهر من " الكافي " ()، بل وربما كان مذهب الشيخ ايضا، حيث ذكر الاخبار علي وجه ظاهره الاعتماد عليها من دون توجيه ().
 
 وهذا المذهب ادلته تناقض مذهب الفاضلين من وجوه:
 الاول: قصرهما الحرمة في صورة السكر، وبهذا المكث لا يصير مسكرا عندهما جزما.
 الثاني: ظاهرهما ان النبيذ الحلال منحصر فيما ذكر، والباقي داخل في الحرام الذي هو مذهب الشيعة ويظهر من اخبارهم ().
 الثالث: اذا كان حراما بمجرد ازدياد المكث، كان حراما بالنشيش بطريق اولي، لانه لا يحصل  عادة  الا فيما زاد المكث عما ذكر، بل وربما كان منشا المنع هو مظنة النشيش، كما فهم الشهيد (رحمه الله)، حيث قال في " الدروس " عند تحريم الفقاع: (وفي رواية شاذة حل ما لم يغل، وهي محمولة علي التقية او علي ما لم يسم فقاعا كماء الزبيب قبل غليانه، ففي رواية صفوان، عن الصادق (عليه السلام): " حل الزبيب اذا نقع غدوة وشرب بالعشي، او ينقع بالعشي ويشرب غدوة " ()) () انتهي.
 ويظهر من كلامه ان بعد النشيش يصير فقاعا، وهو حرام بالاجماع وان لم يسكر، كما يظهر من فتاوي الاصحاب ().
 ولعل هذا هو السر في تخصيص الشهيد نقل الخلاف في صورة الغليان.
 ومما يشير الي مسامحتهم، جعلهم منشا احتمال الحرمة القياس، واستشكالهم من جهته، مع انه حرام بالضرورة، مع ان السني العامل به لا يعمل بمثله، لعدم ظهور الجامع بين العصير وبينهما بالخصوص، دون ماء العسل وماء
 
 الشعير وما ماثلهما من الانبذة.
 وبالجملة، السني لا يعمل به، فضلا عن ان يخرج به عن تلك الادلة القوية، مضافا الي ان مثل هذا لو صار منشا للاشكال في مثل ما نحن فيه ليقع الاشكال في غالب الاحكام، ولم يعهد ذلك منهم، مضافا الي انه ورد اخبار كثيرة تشير الي الحرمة، منها ما اشرنا، ومنها ما سنشير اليه، ودلالتها ظاهرة.
 وعلي فرض عدم تمامية الدلالة، لم يكن اسوا حالا من القياس الحرام بالضرورة، الفاسد عند اهل السنة ايضا ()، بل لا شك في انها اولي بالتعرض الي ذكرها بمراتب شتي.
 فان قلت: لعل المحرم حرم بهذا القياس، وهم ذكروا تبعا له.
 قلت: اولا: انك انكرت القاءل بالحرمة في التمري، ونسبت تحريم الزبيبي الي الشاذ، والشاذ استدل برواية علي بن جعفر ().
 وثانيا: انا قد اشرنا الي قول الصدوق، والكليني، بل والشيخ ايضا ()، وان دليلهم الاخبار المستفيضة، وكذا الي قول " الدروس "، ودليله رواية عمار ().
 وثالثا: ان الكليني والشيخ رويا ما دل علي حرمتهما علي وجه لم يبق للملاحظ شك ولا شبهة في انهما عاملين بمضمونها، وما ظهر منها، من دون تعرض الي توجيه، اذ لو كان غرضهم المعني التوجيهي مثلكم لتعرضوا لذكره
 
 قطعا، بل قال الكليني: باب صفة الشراب الحلال، واتي بالاخبار الظاهرة ().
 وبالجملة، الظاهر انهما من المحرمين بالنشيش والغليان ايضا ()، فتامل.
 سلمنا، لكن لا وجه لنقلهم ذلك منشا الاشكال ومتابعتهم، بل كان اللازم عليهم الانكار الشديد علي المحرم في استدلاله هكذا، او حكمه بالحرمة، والاخراج من الاصل والادلة العظيمة بمجرده.
 بل كان اللازم عليهم اظهار عدم الفرق بينهما وبين غيرهما من الربوبات المباحة، لا ان يستشكلوا ثم يقولوا: الاقرب الحل.
 بل قال العلامة في جواب مساءل السيد مهنا: (واما الزبيب، فالاقرب اباحته مع انضمام غيره)، ويظهر منعه عن الخالص، وهو محل النزاع، واستشكاله في المخلوط ايضا، لان الناس في جميع الازمان والاصقاع يستعملونه من غير نكير.
 وقال ولده (رحمه الله) في " حاشيته " انه ساله عن العصير الزبيبي فظهر منه التوقف والتورع.
 وحكم فخر المحققين بالاباحة من جهة ان تحريمه يوجب الحرج في الدين ().
 فظهر مما ذكر حال ما ادعاه بعض الفضلاء، مضافا الي ان الشهرة مبنية علي كون العصير صار حقيقة في العنبي، كما اشرنا في الحاشية  وفيه مناقشة ستعرف  وكذا مبنية علي كون الاصل في النبيذ الحلية، وفيه ما مر، فتامل !
 
 قوله: بل يظهر ايضا القول بالنجاسة من " الذكري " ()، والظاهر الطهارة.. الي اخره ().
 وقيل بانه يحد شاربه حد شارب الخمر ().
 قوله: والمراد منه العصير العنبي، كما يفهم من كلامهم، ومن ظاهر الاخبار، ولهذا ما قال احد بالعموم الا ما اخرجه الدليل، وما استدل القاءل بعدم اباحتهما بتلك العمومات، وما استدل له بها ايضا، فكان العصير عندهم مخصوص بالعنب بالوضع الثاني، فتامل ().
 يخدشه ان اهل اللغة مع شدة عنايتهم في ضبط المعاني  حتي انهم ضبطوا المجازات المستعملة، والعبادات مع انها وظاءف شرعية  لم يتحقق لاحد منهم الي ذلك اشارة، وايضا ورد في غير واحد من الاخبار التقييد بالعنبي ()، وفيه اشارة الي بقاء عدم النقل، والتاكيد خلاف الاصل والظاهر.
 وايضا، لفظ " كل "، و " اي " في الاخبار ربما يشعران بعدم الاختصاص، وان امكن التوجيه، لانه توجيه، لا من الاحتمالات الظاهرة.
 وايضا، ما يظهر من الاخبار هو الاستعمال فيه، وهو اعم من الحقيقة، وان بلغ من الكثرة غايتها، كاستعمال العام في الخاص، حتي قيل: ما من عام الا وقد خص، والاستعمال في العنبي في معدود من الاخبار، مع ان استعمال الكلي في الفرد حقيقة اذا اريد الخصوصية من القرينة. فلعل ما نحن فيه منه، سيما والاصل
 
 الحقيقة، مع ان الاستعمال في بعضها من باب استعمال الكلي في الفرد بلا شك.
 وايضا، لفظ الكلي في الغالب ينصرف عند الاطلاق الي الفرد الغالب، اما مع لفظ كل، واي، والجميع، وقاطبة.. وامثاله، فلا، كما تقول: بع بالنقد منا، فاللفظان ينصرفان الي الغالب، بخلاف ما لو قلت: بع باي نقد، وكل من.
 فلعل العنبي يكون من الشاءع الغالب، وهذا هو الظاهر، فالظهور لعله من هذه الجهة.
 وايضا، نظاءر العصير من المشتقات، مثل: طبيخ والمطبوخ والماكول والمشروب وامثالها، لا شك في انصرافها الي ما هو الشاءع الغالب، وهو انواع متعددة، فاذا اطلق علي نوع لم يصر حقيقة فيه، كما انه لم يصر حقيقة فيما هو الشاءع، كما اذا قلت: عندي مطبوخ او اكلت الطبيخ.. الي غير ذلك، واردت نوعا خاصا من انواعه المتعارفة لم يصر حقيقة فيه، وان قلت ذلك مكررا كثيرا.
 فعلي هذا، لا مانع من الاحتجاج بالعموم الا بالنسبة الي الافراد الغير الشاءعة، وكون التمري والزبيبي من غير الشاءع محل نظر، لانهما اكثر تحققا في بلد الراوي والمعصوم من العنبي بمراتب شتي، وان كان العصير في العنبي اكثر منه فيهما بمراتب شتي، سيما مع القاعدة المقررة المرعية من الحمل علي اقرب المجازات.
 مع انه لا مانع من ان يكون الاطلاق ينصرف الي العنبي، لشيوع العصر فيه، لكن مع لفظ " كل "، و " اي " ينصرف الي جميع ما هو من الافراد الشاءعة التحقق، لاولوية العنبي بالنسبة الي مفهوم العصر.
 وبالجملة، لا يجب ان يكون الافراد الشاءعة متساوية في انسياق الذهن اليها، فانا نري ان لفظ الطبيخ عند الاطلاق ينصرف الي طبيخ الارز، والذهن ينساق اليه، لكونه اكثر شيوعا، لكن اذا قيل: كل طبيخ، واي طبيخ، ينساق 
 الذهن الي الطبيخات المتعارفة.
 ومما ذكر ظهر حال استدلالهم علي تحقق النقل، بانه لولا ذلك لزم زيادة التخصيص عن القدر الذي جوزه اكثر الاصوليين، مضافا الي انه اثبات اللغة بالاستدلال، وهو فاسد عندهم.
 مع ان من جملة ادلة المحللين قوله تعالي: * (انما حرم عليكم) *. الاية () واشباهه من العمومات، وفيها من التخصيص الزاءد ما لا يخفي، هل يجوز لاحد ان يثبت وضعا جديدا لكلمة الحصر بالاية؟!
 مع ان منع الاصولي ان كان مطلقا، فهو فاسد قطعا، لتاتي العلاقة المصححة لاستعمال العام في فرد  فضلا عن اكثر  بلا شبهة عند ارباب اللغة والعرف، وكثر الاستعمال كذلك ()، وان كان منعهم في صورة عدم اظهار تلك العلاقة، لانسباق الذهن الي العلاقة المتعارفة، فلعله له وجه، الا انه غير مضر بالنسبة الي اخبارنا، لان المعتبر حال المخاطب، فلعله اطلع علي ما لم نطلع.
 والمدار في الاخبار علي هذا، لان المدار علي خلاف ما يظهر منها نفسها غالبا، بل وربما كان الاحتمال بالنظر الي نفسها بعيدا جدا.
 واستدلوا ايضا، بحديث " الخمر من خمسة: العصير من الكرم.. " ()، وفيه ما فيه، لان المراد هو الخمر بعينها، ولعله اسم من اساميها، كما يظهر من الصدوقين ().
 
 مع ان ثبوت الوضع منه للعصير دون الخمر تعسف، وهو احد القولين لاهل اللغة ()، والفقهاء والاخبار متعارضة فيه، وقد نصوا علي ان خمر اهل الهند من النارجيل، واهل اليمن من الذرة.. وهكذا.
 فعلي هذا، يتحقق ضعف اخر في احتجاجكم، لان اكثر تلك الاخبار ان العصير صار خمرا بان الخمرية صارت قرينة.
 واما كلام الفقهاء، فلم نجد الا من جمع منهم ()، ولعله استنباط منهم من الاخبار، كاستنباطكم مع مخالفته لطريقتكم وقواعدكم  كما ظهر مما ذكرنا  مضافا الي انهم لا يحكمون بثبوت الحقيقة الشرعية بكونه الشء حقيقة عند المتشرعة، وان استعمل في الاخبار فيها كثيرا.
 وكلماتهم مشحونة في مقام النزاع والجدال من منع مثل كون الوجوب حقيقة في المعني الاصطلاحي، وكذا السنة، والطهارة وامثالها مع كونها حقيقة عند جميع المتشرعة، حتي النساء والصبيان في كل عصر ومصر.
 والاستعمال في الاخبار اكثر من ان يحصي، ومدار المجتهدين في مقام الاستنباط الحمل علي هذا المعني، مع ان المثبت للحقيقة الشرعية مطلقا لا يثبتها بالنسبة الي ما هو اصطلاح الفقهاء فقط، ولذا لا يكتفون بتعريفاتهم للعقود والايقاعات، وغير ذلك بانه لغة كذا، وشرعا كذا وكذا، بل يطالبونهم بدليل كل قيد قيد، فان لم يثبت ينفون اعتباره.
 ومما يءيد عدم الاختصاص، ان مرادفه بالفارسية  وهو " شيره "  اعم من العنبي والتمري والزبيبي، والاطلاق [ينصرف] الي الاعم، فتامل!
 
 وقوله: (ولهذا ما قال احد بعمومه) ()، ان اراد المتاخرين، ففيه ما مر.
 وان اراد القدماء، فهو شهادة نفي، لانه لم يظهر حالهم، فلعل المحرم كان يعتقد العموم.
 فان قلت: لو كان كذلك لاستدل به، ولا يقول بالقياس الحرام الفاسد عند القاءل به.
 قلت: ليس هذا دليلهم، بل يجب تنزيه مثل ابي حنيفة عن مخالفة الكتاب والسنة والاجماع والاصول المسلمة بمثل هذا القياس، فضلا عن الشيعة، فضلا عن القدماء منهم، سيما مع وجود ادلة شرعية، كما ستعرف.
 وقد اشرنا في الحاشية ان الفاضلين ومن تبعهما في المقام في مقام المسامحة ()، فتامل!
 قوله: وعلي تحريم عصير التمر بالقياس، فهي  مع وجود سهل بن زياد في طريقها  غير دالة الا بمفهوم ضعيف في كلام الساءل، لا الامام ()، فان قلنا () بصحة الاستدلال بمفهوم كلام الساءل بالتقرير () فالدلالة ضعيفة جدا، فان مثل هذه الدلالة للحكم الذي ثبت خلافه بالعقل والنقل، من الاصل والكتاب والسنة والاجماع غير معتبر جزما.. الي اخره ().
 
 لا ضعف في سهل وحققناه في الرجال ()، والدلالة وان كانت ضعيفة، لكن لا يخلو بعد من دلالة ما، من جهة سءال مثل علي بن جعفر عن مثل هذا الحكم المخالف للاصل والكتاب والسنة والاجماع  بحسب الظاهر  وفيه شهادة علي اشتهار ذلك في ذلك الزمان عند الشيعة، وان ذلك صار منشا لسءال مثل هذا الجليل، والمعصوم (عليه السلام) قرره.
 ويقوي الدلالة، ورود هذا المعني في غير واحد من اخبارهم ()، فان الاخبار بعضها يعاضد بعضا، وتبين المراد منه، فتامل!
 وحكاية شرب السنة سيجء الكلام فيها، فلاحظ!
 قوله: ومثلها رواية اسحاق بن عمار، قال: " شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) بعض الوجع، فقلت له: ان الطبيب وصف لي شرابا، اخذ الزبيب واصب عليه الماء للواحد اثنين، ثم اصب عليه العسل، ثم اطبخه حتي يذهب ثلثاه فيبقي الثلث ()، فقال: اليس حلوا؟! قلت: بلي، قال: اشربه، ولم اخبره كم العسل " ()، بل يمكن فهم الحل مطلقا من قوله (عليه السلام): " اليس حلوا؟! "، فافهم.. الي اخره ().
 الظاهر ان مراده انه علة منصوصة. وفيه، ان العنبي ايضا حلو وليس بحلال قطعا، فما توهم كونه العلة ليس بعلة، فالعلة غير ظاهرة، فضلا عن النصية، لان التخصيص من لوازم العموم، ويقتضي كون اللفظ مستعملا في خلاف ما وضع له، ولا بد من قرينة معينة للمراد.
 
 فعلي تقدير صحة جعل العلة عاما، يكون حال تخصيصه حال تخصيص العام، فتدبر.
 علي انه ورد في الصحيح: " اذا كان حلوا يخضب الاناء، وقال صاحبه: قد ذهب ثلثاه، فاشرب " ()، فالظاهر ان مراده (عليه السلام) من قوله: " اليس حلوا " ان اشرب ما دام هو حلو لم يتغير، كما ورد عنهم (عليهم السلام) في شراب السنة انه بعد ذهاب ثلثي العصير الذي فيه وثلثي نفس الشراب لا باس بشربه، ما لم يتغير ().
 فظهر من هذا فساد التاويل البعيد الذي ارتكبه المحللون للتمري والزبيبي بالنسبة الي روايات عمار المتضمنة للامر بذهاب الثلثين بالغليان ()، حتي يحل الشرب وغيره من الاستعمالات المحرمة قبل ذهاب الثلثين  علي ما هو الظاهر منها  بان يكون الامر بالاذهاب لاجل انه قبل ذهاب الثلثين ربما يعرضه السكر بسبب المكث وطوله.
 وبهذا وجهوا رواية علي بن جعفر () ايضا، اذ قد عرفت ان بعد ذهاب الثلثين ايضا ربما يعتريه السكر، فلذا امروا بالشرب ما لم يتغير.
 مع انه ينافي هذا التاويل ما في احدي رواياته، من قوله (عليه السلام): " وان احببت ان يطول مكثه عندك فروقه " () اي صفه، وكذا قوله (عليه السلام) في تلك الرواية:
 
 " فاذا كان ايام الصيف وخشيت ان ينش.. الي اخره " ()، اذ النشيش عندهم مثل الغليان لا يحرم، علي ان التفرقة بين ذهاب الثلثين في العنبي وذهابهما في التمري والزبيبي خلاف الانصاف.
 مع انه لو كان الامر علي ما قلتم لكان العنبي اولي بالامر باذهاب الثلثين، لءلا يعتريه السكر، مع انا لم نجد فيه الا انه لو غلا حرم حتي يذهب الثلثان، فتامل!
 ومما يقوي دلالة هذه الروايات، بل متنها، ما يدل علي الحرمة، فلاحظ، وتامل ما مر في حاشيتنا علي نجاسة العنبي ()، وحاشيتنا علي دعوي شهرة حلية التمري والزبيبي ().
 ويقويها ايضا، ما رواه زيد النرسي، عن الصادق (عليه السلام): " عن الزبيب يدق ويلقي في القدر ويصب عليه الماء، قال: حرام حتي يذهب ثلثاه، قلت: الزبيب كما هو يلقي في القدر، قال: هو كذلك اذا ادت الحلاوة الي الماء فقد فسد، كلما غلي بنفسه او بالنار فقد حرم، الا ان يذهب ثلثاه " () وهذه صريحة في المدعي، ومن جهة السند يكفي لتقوية الدلالة، اذ الاحاديث الضعيفة تءيد وتقوي، لو لم نقل بحجيتها.
 والقراءن في الاخبار بحسب دلالتها، في الغالب امور ربما لا تخلو عن
 
 الضعف، بل وربما كان اضعف من هذه الرواية، سيما مع انضمامها الي ما اشرنا سابقا وما سنشير اليه، مع ان هذه الرواية لا تخلو عن القوة، كما ستعرف.
 ومما يقوي تلك الروايات، ما في " النهاية الاثيرية ": (وفي حديث النبيذ:
 " اذا نش فلا تشرب "، اي اذا غلي) (). انتهي.
 واهل السنة ليسوا متهمين في نقل مثل هذه الرواية عن الرسول، لانهم لا يقولون بالحرمة بمجرد النشيش، بل الرواية مناسبة لمذهب الشيعة ورواياتهم عن الاءمة (عليهم السلام) وورد منهم (عليهم السلام) انه " اذا ورد عليكم الرواية ما خالف القوم فخذوا بها " ()، وورد: " ان وجدتم من السنة ما يشبهها ويشهد لها فاقبلوا " ().
 وبالجملة، كفي في قوة هذه الرواية ان يكون الخصم المنكر بالمرة راويها.
 ومما يقوي، صحيحة علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام): " عن الرجل يصلي الي القبلة، ولا يوثق به () اتي بشراب زعم انه علي الثلث ()، قال: لا يصدق الا ان يكون مسلما عارفا " ()، حيث قال: " بشراب " بعنوان النكرة، مع عدم صيرورة الشراب حقيقة في العصير العنبي.
 بل قال الكليني: (باب صفة الشراب الحلال) ()، ولم يات في الباب الا
 
 التمري والزبيبي في كلامه هذا في عنوان الباب، والاتيان بتلك الاخبار دلالة واضحة علي ان الكليني من القاءلين بحرمة التمري والزبيبي بالغليان، كما اشرنا ().
 ويءيده ايضا، رواية هذا الراوي بعينه حكاية الزبيبي مع اعتقاده احتياجه الي ذهاب الثلثين، كما مر ().
 علي ان الظاهر من الاخبار ان الشراب ليس مختصا بالعنبي، بل وربما كان ظاهره في غيره عند الاطلاق،  كما هو الظاهر من الكليني  مثل رواية مولي حر ابن يزيد ()، قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) [فقلت له]: اني اصنع الاشربة من العسل وغيره، وانهم يكلفوني صنعتها ()، قال: اصنعها وادفع اليهم ()، وهي حلال قبل ان تصير مسكرا " ()، وبهذه الرواية احتج المحللون للتمري والزبيبي، وسيجء الجواب عنه ().
 ومما يقوي ايضا، موثقة عمار، عن الصادق (عليه السلام) (): بمضمون صحيحة علي ابن جعفر، الا انه اتي في موضع " بشراب " " بالشراب "، والتقريب ما تقدم، مضافا الي ان راوي تلك الروايات هو عمار هذا الرجل ().
 
 ويقوي ايضا، صحيحة ابن ابي يعفور، عن الصادق (عليه السلام): " اذا شرب الرجل النبيذ المخمور، فلا يجوز شهادته في شء من الاشربة، وان كان يصف ما تصفون " ().
 ولا يخفي ان المراد شهادته في ذهاب الثلثين، علي ما يظهر من تتبع الاخبار الكثيرة من انه المعهود عند الشيعة، لا الشهادة علي نفي السكر، لانها امر غريب بالنسبة الي الاخبار، بل بحسب الواقع ايضا، مضافا الي انها شهادة نفي، اذ لعله ما اسكر في مزاجه ويسكر في مزاج غيره، او حدث السكر حين الشهادة، او اسكره سكرا ضعيفا فلم يتفطن به.
 وبالجملة، التغير السكري () يتفاوت بتفاوت الازمنة، وكيفية السكر شدة وضعفا، وسرعة وبطء، وقوة الدماغ وضعفه، وكمية المشروب، وغير ذلك، مثل انه كان اكل شيءا يمنع من تاثير المسكر، وقد صرح الاطباء بذلك.. الي غير ذلك.
 والفقهاء صرحوا بان المعتبر في السكر هو غالب الامزجة والازمنة، فما لا يغير الا بعض الاذهان او في بعض الازمنة لا يحرم، او اي مزاج يكون واي وقت يكون فيحرم مطلقا ().
 وعلي التقديرين لا يتاتي الشهادة علي النفي.
 ومما يقوي، حسنة عقبة بن خالد، عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " ما طبخ علي ثلثه، فهو حلال " () جوابا عن سءاله عن العصير المخلوط بالماء، غلي حتي ذهب
 
 ثلثاه، وفيه ايماء الي عدم الاختصاص بالعصير العنبي، حيث اتي باداة العموم في الجواب، والسءال ليس بمخصص عند المحققين، فتامل!
 علي ان ما ذكرناه اكثرها  في الحقيقة  ادلة فقهية تصلح للاستناد اليه بخصوصه.
 وبالجملة، بعد الاحاطة علي جميع ما اشرنا اليه لعله لا يبقي مجال للتامل.
 والاعتراض () علي رواية النرسي بان اصله لم يروه الصدوق وابن الوليد، وكان يقول: (وضعها محمد بن موسي، ومن ثم لم يذكر هذه الرواية في الكتب الاربعة ولا اسند اليها في كتب الاستدلال) () انتهي. فيه، ان اصل ترك الرواية من ابن الوليد، والصدوق قلده، لحسن ظنه به، علي ما صرح به في " الفقيه " ().
 وقد حققنا في تعليقتنا علي رجال الميرزا ضعف تضعيفات القميين ()، فانهم كانوا يعتقدون  بسبب اجتهادهم  اعتقادات من تعدي عنها () نسبوه الي الغلو، مثل نفي السهو عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، او الي التفويض، مثل تفويض بعض الاحكام اليه، او الي عدم المبالاة في الرواية والوضع، وبادني شء كانوا يتهمون  كما نري الان من كثير من الفضلاء والمتدينين  وربما يخرجونه من قم ويءذونه ().. وغير ذلك.
 واما غيرهم، فكانوا يعملون باحاديث هءلاء ولا يلتفتون الي قول
 
 القميين اصلا، كالكليني والشيخ وغيرهما من المشايخ، فانهم رووا عن سهل بن زياد والبرقي وامثالهما ما لا يحصي عددا، واعتمدوا عليها، وافتوا بها، ومنها حديث غدير خم ()، فقد قال الصدوق ما قال، وبعده الي الان لم يتامل احد فيه.
 علي انهم رووا عن زيد النرسي اكثر من ان يحصي معتمدين عليها كما لا يخفي، مضافا الي ما ذكروه بالنسبة الي الاصول الاربعماءة مما لا يخفي علي المطلع، ولا تامل في ان كتاب زيد من جملة الاصول، وصرحوا به ().
 ومع ذلك، ابن الغضاءري  مع افراطه في القدح، حتي بالنسبة الي الاعاظم  ما قدح عليه، بل بعد ما نقل عن الصدوق ان كتابه وكتاب الزراد موضوعان قال: (وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما مسموعة من ابن ابي عمير) ()، وناهيك بهذا تخطءة له، واعتمادا علي كتبهما.
 مضافا الي ان الشيخ في " الفهرست "  بعد ما نقل عن ابن الوليد عدم الرواية والوضع  قال: (وكتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه) ()، وفيه  بعد التخطءة واظهار الاعتماد  اشارة منه الي توثيق زيد، لانه ذكر في " عدته " ان ابن ابي عمير لا يروي الا عن ثقة ().
 ويءيد الاعتماد، بل والتوثيق ايضا، ما ذكر في ترجمته بالنسبة الي نفسه وكتبه ونوادره، بل ومرسلاته وانه ممن اجمعت العصابة ()، ويستفاد من كلام
 
 الشيخ وغيره ان عدم الرواية من خصاءص ابن الوليد والصدوق، فلا يصح ما ذكره انه (من ثم لم يذكر هذه الرواية في الكتب الاربعة).
 واما النجاشي، فلم يتعرض لذكر عدم روايتهما وحكمهما بالوضع، ولم يعين بذلك اصلا، بل قال: (النرسي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، له كتاب يرويه عنه جماعة، اخبرنا  الي ان قال:  ابن ابي عمير عنه بكتابه) ().
 وفيه  مضافا الي ما ذكرنا  شهادة واضحة علي معروفية كتابه وشهرته، وان جماعة من الاصحاب رووا كتابه هذا من دون اختصاص بابن ابي عمير، والاتفاق واقع من المحققين علي ان النجاشي اضبط واعرف من الكل في الرجال، سيما ووافقه الشيخ والغضاءري، مضافا الي ما ذكرنا.
 وما ذكر من عدم الذكر في الاربعة، فيه انه كم من خبر ذكر في غيرها وعملوا به، بل وحكموا بصحته. ولا دليل علي وجوب كون الخبر في الاربعة، وانه لو لم يكن لم يكن حجة، اذ ادلة الحجية عامة والمخصص غير موجود قطعا، بل المدار علي ظن المجتهد واعتماده.
 وبعد ما اشرنا، لم يبق للتامل مجال في الظن والاعتماد، وقد حققنا في التعليقة عدم اشتراط ازيد من هذا ()، بل لم نجد احدا اقتصر علي اخبار من نص علي توثيقه ولم يتعد، مع انا قد اشرنا الي استفادة توثيق زيد.
 علي انا نقول: ما ورد في الاربعة شاهد لهذا الخبر بحسب السند، وهو شاهد له بحسب الدلالة، ويكفي هذا القدر من القرينة، اذ لا يجب ان تكون قطعية، ولا ان تكون بحيث يدل علي اعتبارها بخصوصها اجماع او سنة او كتاب، وعدم
 
 الذكر في كتب الاستدلال منشءه عدم العثور، اذ لا شك في انه خير من القياس الذي حرمته من ضروريات المذهب، بل وهو فاسد، والعمل بمثله حرام عند اهل السنة ايضا.
 وكم من روايات في الاربعة تركوها في مقام الاستدلال، بل وربما كانت صحيحة في اصطلاحهم، ذكرت قدرا منها في حواشينا علي " المدارك "، و " الذخيرة " وغيرهما.
 قوله: [ما يدل علي حل النبيذ الغير المسكر كثير]، مثل رواية ايوب بن راشد، قال: سمعت ابا البلاد ().. الي اخره ().
 فيه، ان غاية ما يستفاد ان الحلال هو ما ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي، لا مطلقا، بل ربما يشعر بحرمة هذه الصورة، فتامل !
 قوله: قيل: الاولي الاستدلال علي تحريمه ب‍: * (الخباءث) * ()، لان مطلق الدم مقيد بالدم المسفوح في قوله: * (او دما مسفوحا) * ()، وانت تعلم ان المطلق انما يحمل علي المقيد، علي تقدير المنافاة، ولا منافاة بين الايتين الا باعتبار مفهوم الصفة ().
 قد ورد في غير واحد من الاخبار ان الطحال حرام، من جهة كونه دما ()، ويظهر منها  ظهورا تاما  ان الدم حرام مطلقا، ولا يتقيد بالمسفوح قطعا، فتدبر.
 
 قوله: [فلو قيل به] وبتخصيص العام بالمفهوم، ليتم الحمل، ولكن ليس مفهوم الحجة ()، وعلي تقديرها في التخصيص [به بحث].. الي اخره ().
 وعلي تقدير الحجية لا عموم له، كما قاله المعظم في مفهوم الشرط ()، فهذا اولي بالمنع، فلعل القيد لاخراج ما يستخلف في اللحم، لانه لم يسفح، فتدبر!
 قوله: ولكن يمكن ان يكون تحريم مطلق الدم بعد نزول الحصر ()، كما يجاب به عن كثير من المحرمات، علي ان المنافاة حينءذ موجودة مع اية الخباءث، فما يجاب به يجاب حينءذ، فتامل.. الي اخره ().
 يظهر من كثير من الاخبار عدم النسخ، وبقاء الاية بحالها، منها: ما ورد في الجري ()، وفي الحمر الاهلية ()، وفي الغراب ()، وغير ذلك، لكن التامل في حجيتها، وان كانت صحاحا، لترك العمل بها، وخروج القدر الذي لا يرضي به المحققون في مقام التخصيص، واستشعار التقية، فليلاحظ!
 في الجامدات قوله: في " القاموس ": (الطين معروف، والطينة [ال‍] قطعة منه، وتطين
 
 تلطخ به) ()، وتءيده صحيحة معمر بن خلاد، عن ابي الحسن (عليه السلام)، قال: " قلت له: ما يروي الناس بالطين وكراهيته ()؟ قال: انما ذاك المبلول، وذاك المدر " ()، وهذه تدل علي انه بعد اليبوسة ايضا حرام.. الي اخره ().
 لا يخفي علي المتتبع في الاخبار والفتاوي ان المراد من الطين في المقام هو القطعة من المدر، بل واعم منه ومن التراب. ان عم لا يعتبر فيه وجود الماء، كما هو الحال في المستثني، اي طين قبر الحسين (عليه السلام)، او طين الارمني.
 وبالجملة، لا شك في ان المراد منه الاجزاء الارضية من غير اعتبار ماء فيه اصلا وراسا، وعلي فرض وجود الماء فيه فمعلوم انه لا دخل له في الحرمة اصلا، وينبه علي ما ذكرنا حكاية الاضرار ()، وكون ادم خلق من الارض، فحرم عليه اكلها ()، وامثال ذلك.
 وكذا ما ورد من حد طين قبر الحسين (عليه السلام) ().
 ومقتضي الاخبار والفتاوي ان التراب كلها حرام (). نعم، التراب الممزوج بالماء في مثل شط الفرات حلال طاهر ()، لان الاءمة (عليهم السلام) كانوا يشربون، وكذا المسلمون جميعا في الاعصار والامصار كانوا يشربون من بطن الشطوط، مع
 
 انه بعد ما ترك في الحباب وغيرها ويصفو يبقي اجزاء ارضية كثيرة تحت الماء، سيما في ايام الربيع، وزيادة الماء من جهة الامطار والثلج وغيره.
 علي انه روي الكليني في الصحيح عن معمر الثقة، عن الكاظم (عليه السلام)، قال:
 " قلت: ما يروي الناس في اكل الطين وكراهيته؟ قال: انما ذاك المبلول، وذاك المدر " ().
 وفي " الوافي "  بعد نقله  قال: (وكانه اراد بحصرها في الطينين اخراج غيرهما مما يستهلك في الدبس ونحوه) ().
 لكن، الظاهر انه اذا كان مطرا يكون حراما، وربما كان الاضرار بالاكثار من الشرب او بغاية كثرة التراب فيه  كما هو المشاهد المحسوس  يتولد من شربه امراض المثانة والكلية والكبد، والحصي فيها.
 نعم، ربما يوجب التنزه عنه الحرج في الدين والعسر، بل وربما يصل الي ما لا يطاق.
 ومما ذكر ظهر حال التراب في الحنطة ونحو ذلك.
 وكيف كان، الاحوط الاجتناب في القدر العادي ايضا، الا ان [لا] يمكن، او يلزم الحرج الشديد، والله يعلم.
 قوله: قال: يحرم علي الناس اكل لحومهم، ويحل لهم اكل لحومنا.. الي اخره ().
 وفي " الغوالي ": وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " من اكل من تربة
 
 الحسين (عليه السلام) لاجل الشفاء ازيد من قدر الحمصة، فكانما اكل من لحومنا " () الحديث.
 قوله: وهل يستثني غيرها، مثل الطين الارمني، والطين المختوم للشفاء؟
 فانهما ذكرتا في الطب علاجا لبعض الامراض  مثل الاسهال  وهو مبني علي تجويز الشفاء بالمحرم، علي تقدير تحريمهما، وسيجء ذلك ().
 لا يخفي ان القاءهما في الماء لا مانع فيه اصلا، ومع ذلك ورد في طب الاءمة (عليهم السلام) بسنده عن الباقر (عليه السلام): " ان رجلا شكي اليه الزحير، فقال له: خذ من الطين الارمني، واقله بنار لينة () واستف منه، فانه يسكن عنك " ().
 وعنه (عليه السلام) في الزحير: " ياخذ جزءا من خربق ابيض ()، وجزءا من بذر [ال‍] قطونا، وجزءا من صمغ عربي، وجزءا من الطين الارمني يقلي بنار لينة، ويستف منه " ().
 وفي " مكارم الاخلاق " للطبرسي، عن الصادق (عليه السلام): " سءل عن طين الارمني يءخذ للكسير والمبطون، ايحل اخذه؟ قال: لا باس به، اما انه من طين قبر ذي القرنين، وطين قبر الحسين (عليه السلام) خير منه " ().
 قوله: وفي حديث اخر مكان " الحياء " " الجلد " ()، قال في الشرح:
 
 (قلت: قال اهل اللغة: الحياء  بالمد  رحم الناقة، وجمعه احيية، ولعل الصدوق اراد به ظاهر الفرج، وبالرحم باطنه)، ثم كلامه ليس نصا علي التحريم.. الي اخره ().
 ومن هذا حكم شيخنا الحر بحرمة الجلد من كل ذبيحة، حتي جلد الراس والرجل واليد، وحتي جلد الطيور ()، وهذا في غاية الغرابة، لعدم ورود الجلد في حديث من احاديث الكتب الاربعة التي هي العمدة، مع ان الذي يظهر من تلك الاحاديث هو الحل بلا شبهة، لاتفاقها علي حصر المحرم في اشياء معدودة معروفة، وليس الجلد منها قطعا.
 مع ان في هذه الرواية المجهولة ذكر الجلد مكان الحياء، يعني لم يذكر فيها الحياء  التي لا شك في حرمتها بملاحظة الاخبار () والاجماعات والفتاوي ()  وذكر مكان الحياء الجلد، فظهر ظهور.
 اما ان المراد من الجلد هو الفرج والحياء، لانه احد معاني الجلد، وقوله تعالي: شهد عليهم جلودهم () لا شبهة في كون المراد من الجلود فيه هو الفروج،
 
 كما ورد التفسير بذلك صريحا () بحيث لا يبقي [شك]، والفصحاء في مقام الحياء ربما لا يذكرون لفظ الفرج والحياء، بل يذكرون لفظ الجلد، فلو كان المراد من الجلد غير ما ذكرنا لزم مفاسد كثيرة، ظهر بعضها مما ذكر.
 ومما ينادي بذلك، الاخبار المتواترة علي حلية الطيور والسمك بعد الايات القرانية، ومن الضروريات العادية عدم سلخ هذين الصنفين وطبخهما مع الجلد، بحيث لا يبقي علي النساء تامل في ذلك، فضلا عن الرجال [ف‍] هذا عندهم من [قبيل] كون صلاة الظهر  مثلا  اربع ركعات.
 فمن الاخبار المتواترة وطريقة المسلمين في الاعصار والامصار، مع كثرة وعام البلوي () صار من اليقينيات، بل والبديهيات، بحيث لا يمكن انكاره الا من مكابر، بل غير خفي انهم في الاعصار والامصار كانوا ياكلون الارجل () والرءوس ايضا مع الجلد المطبوخ معها.
 مع انه من المعلومات ان الحديث المجهول ليس بحجة  وحقق في محله  وانه مذهب الشيعة واهل السنة سواء ()، فاذا لم يكن حجة فكيف يقاوم الادلة المتقدمة من الاصول والعمومات المتواترة والادلة الواضحة في المقام، بل منها قطعي قطعا، مع ان الصحيح لو كان شاذا لا يجوز العمل به، فضلا ان يعارض به اليقينيات؟!
 وحكم (رحمه الله) بحرمة العظم ()، ولم يرد في الاخبار المذكورة ولا الفتاوي منه
 
 عين ولا اثر. نعم، ان كان لا يمكن اكله او يمكن لكن يضر ويءذي يكون حراما جزما من دون تامل، ولعل عدم [ذكر] الفقهاء لهما لغاية الظهور، يعني العظام الغير المضر [ة] اللطيفة لا دليل علي حرمتها، بل مقتضي كل واحد من الاخبار والاجماعات والاصول والعمومات حلها بلا تامل.
 وحكم بحرمة القرن والظلف ايضا (). وفيه، انهما ليسا من الماكولات بلا شبهة، ولذا لم يتعرض لاستثناءهما منهما احد من الفقهاء كالعظم غير الماكول.
 قوله: مع الارسال سهل بن زياد، ويدل علي تحريم سبعة اشياء: رواية ابي يحيي الواسطي، يرفعه ()، قال: " مر امير المءمنين (عليه السلام) بالقصابين، فنهاهم عن بيع سبعة [اشياء] من الشاة، نهاهم عن بيع الدم، والغدد، واذان الفءاد، والطحال، والنخاع، والخصي، والقضيب " (). الخبر، وعد فيه اذان القلب من المنهي، وما نعلم القاءل به، بل قيل: انه مكروه، فكان له ولعدم الصحة [حمل] علي الكراهة بالنسبة اليها.. الي اخره ().
 الارسال من ابن ابي عمير، فلا يضر من وجوه، لقبول الاصحاب مراسيله وجعلها كالمسانيد ()، ولكونه مما اجمعت العصابة، ولكونه ممن لا يروي الا عن الثقة، كما صرح به الشيخ في " العدة " ()، مضافا الي كونها في " الكافي " ().
 
 ويعضدها ما في " الفقيه " ()، بل لعل ما فيه هو هذه الرواية، بل لا شك في ذلك، فانه روي في كتاب " الخصال " بطريق صحيح الي ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن الصادق (عليه السلام) قال: " لا يءكل من الشاة عشرة اشياء: الفرث، والدم، والطحال، والنخاع، والغدد، والقضيب، والانثيين، والرحم، والحياء، والاوداج، او قال: العروق " () انتهي.
 فظهر [ان] مستنده هو الرواية الصحيحة المذكورة، فظهر عدم الضرر من جهة سهل بن زياد ايضا.
 واما سهل، فلا ضعف فيه اصلا، كما حققنا في الرجال ()، ولذا لم يطعن عليه الشيخ ولا غيره من القدماء في مقام اصلا، وقبلوا حديثه، ولو ردوا ردوا من غير جهته البتة.
 ورواية اسماعيل ايضا كالصحيحة، لان ابراهيم بن هاشم معلوم انه كالثقة، وكذا اسماعيل، لان القميين عملوا برواياته، وهم كانوا يخرجون عن قم من كان يروي عن غير الثقة، وفي الظن ان يونس ساقط من سند الرواية.
 ولعل الاختلاف في الروايات من جهة ان " لا يءكل " قاءل للكراهة () ايضا، مع انه ربما كان عدم التعرض من جهة عدم كونه ماكولا كالفرث والعلباء، اذ لا يتيسر اكله ()، ولو تيسر وامكن لم يكن ماكولا  عادة  للعرب، او من جهة كونه في غاية القلة والخفاء، اذ مثل ذلك ربما لا يحصي في النظر من جهة نهاية
 
 صغره، فلذا كانه لا اعتداد به، سيما اذا كان خفيا ومع [ذلك] يكون في الراس لا الجسد، فربما كان مد النظر الجسد، مع ان... ضعيف ().
 مع ان رواية ابي يحيي () نهي عن البيع، والقصاب لا يبيع الراس، فضلا عن الخرز والحدق، اذ لا قيمة لهما اصلا من جهة نهاية الحقارة.
 مع ان دلالة السبعة علي عدم حرمة الزاءد بالمفهوم، ولا يعارض المنطوق، فلا يعمله العمل روايتي ابن ابي عمير واسماعيل، لما ذكرنا.
 وعدم التعرض للمشيمة، لانها قل ما يتحقق، فالنظر في رواية ابن ابي عمير علي الغالب المتعارف، وفي رواية اسماعيل علي غير الغالب ايضا، مع انك عرفت ان في طريق الصدوق الصحيحة ذكر الرحم ايضا، وهو المشيمة، وسيجء عن الشارح ان الاباحة مذهب العامة.
 قوله: [للاجماع المنقول، والنص المجبور ضعفه به]، ولا ينافي ذلك عدم الحكم بتحريم جميع ما اشتمل عليه، فتامل.. الي اخره ().
 المنافاة ظاهرة، لان النص بعد الانجبار يصير حجة بلا شبهة، فلا معني للاحتجاج ببعضه خاصة من دون وجود مانع من طرف الادلة بالنسبة الي ما لم يقولوا بحرمته، فالاصل حرمة كل ما تضمنه، الا ان يخرجه مخرج، ومع ذلك يحصل الوهن بالنسبة الي الباقي عند امثال الشارح، كما لا يخفي.
 قوله: والرواية ضعيفة السند ()، وانت تعلم انه ينفصل من الجري اجزاء،
 
 فيحرم وان كان طاهرا، ويشكل حال الطحال ايضا، فتامل.. الي اخره ().
 الرواية موثقة، وهي حجة، كما حقق في محله ()، سيما اذا عاضدها المرسلة التي نسبها الصدوق الي الصادق (عليه السلام) من دون واسطة ()، اذ هذا ظاهر في ثبوت المضمون عنده بعنوان العلم والاطمءنان، ويعضدهما الاعتبار، بلا تامل، لان اجزاء الحرام اذا اختلط بالحلال مزجا وطبخا لا جرم يصير حراما ايضا، وكذا الجوذاب، كما هو ظاهر.
 ما يحصل به الجلل قوله: وهو قياس لا نقول به، الثاني: في مدة حصوله، وهي المدة التي يقال بالاكل فيها: انه حلال ()، ولكنها غير منضبطة شرعا ولا لغة ولا عرفا ().
 علي تقدير تحقق الجلل بظهور النتن، يمكن ان يكون من الخباءث، ولعله كذلك، لما مر في تفسيرها ()، فتامل!
 وعلي غير ذلك التقدير، انما يكون قياسا لو لم يكن للجلال معني عرفي او لغوي، او كان لكن يكون مختصا بالعذرة، اما لو كان اعم فيمكن ان يكون العمومات دليلا.
 
 نعم، صحيحة هشام () مخصصتها ()، فلعله لم يعمل بها، او بني علي ان التعريف ورد مورد الغالب المتعارف، علي تقدير ثبوت كون العذرة حقيقة في الغاءط، فتامل!
 لكن الحق، ان المعني العرفي لا ربط له بالنجاسة الشرعية، فالاظهر الاختصاص بعذرة الانسان، الا ان يتحقق خباثة، والاحوط التنزه عن الجميع.
 قوله: وفي بعض الروايات ما يدل علي انه لا بد من كون غذاءها ذلك ولم يكن له غذاء غيرها، وانه لا بد من الاتصال، فلو خلطت لم يحرم ولم تصر جلالة، وهي مرسلة موسي بن اكيل، عن بعض اصحابنا ()، عن ابي جعفر (عليه السلام): " في شاة شربت بولا ثم ذبحت، قال، فقال: يغسل ما في جوفها، ثم لا باس به.. " ().. الي اخره ().
 في دلالته علي ما ذكره نظر، اذ لا يستفاد غير ان ذلك يكون غذاءها، لا ان جميع ما دخل في حلقها من غير المشروبات يكون منحصرا فيها، بل في الدلالة علي انحصار الغذاء فيها ايضا نوع تامل، سيما وان يكون الحصر حقيقيا، اذ يكفي اطلاق العرف انه غذاءها، فتامل.
 مع ان صحيحة هشام تفيد ما هو اعم من الغذاء، فضلا عن التمحض.
 
 وبالجملة، المستفاد من الصحيحة: التي تاكل العذرة، والمضارع يفيد الاستمرار التجددي، ولعله ظاهر في التغذي لا التمحض.
 واما هذه الرواية، فعلي تقدير المقاومة سندا لا يستفاد منها ما يقاومها ويعارضها دلالة، اذ القدر المستفاد بعنوان الوثوق الفرق بين الاعتلاف مرة او مرتين بعنوان الاتفاق، كما في صورة الشرب، اذ الماضي ظاهر في عدم الدوام والاستمرار، وبين ان يكون غذاء لها، الظاهر في مداومة ما، سيما بملاحظة تركيب العبارة، اما كون غذاءها محض ذلك فلا.
 واما مرسلة ابن اسباط ()، فظاهرها استمرار الخلط وكون ذلك هو العادة والديدن، لا انه وقع خلط نادر او اتفاقا، بل لعل التي لم يتحقق منها خلط بالمرة لم يتحقق عادة، ولو تحقق ففي غاية الندرة، وحمل الاخبار الكثيرة عليه فيه ما لا يخفي.
 وبالجملة، علي تقدير العمل بالمرسلتين ()، فالظاهر الاكتفاء بالتغذي المحض العرفي، بحيث يطلق عليه انها غذاءها، وان الغذاء غير مخلوط، ولعله مراد الفقهاء رحمهم الله ايضا، فتامل.
 وحينءذ، لا حاجة الي تعيين المدة، بل يحال الي العرف كساءر ما يحال اليه، فان الحال واحد، والمدار علي صحة الاطلاق عندهم، فتامل.
 
 احكام المحرمات قوله: ".. وانما يكره ان يءكل سوي الانفحة مما في انية المجوس واهل الكتاب، لانهم لا يتوقون الميتة والخمر " ()، وهي ضعيفة باسماعيل بن مرار، وكانه يونس بن عبد الرحمان ()، وفيها ما يخالف الظاهر من المذهب، فتامل ().
 لا يخفي ان القميين قالوا: روايات يونس كلها مقبولة صحيحة، سوي ما رواه محمد بن عيسي عنه ()، وهذا ينادي بان روايات اسماعيل بن مرار عنه وروايات صالح بن السندي عنه كلها مقبولة صحيحة، لانهما يكثران الرواية عن يونس غاية الاكثار، بل رواياته () كلها مروية منهما، ومن محمد بن عيسي الا ما شذ، ومحمد بن عيسي  مع كونه ثقة  لم يرضوا برواياته، ورضوا برواياتهما، واما يونس فلا شك في كونه ابن عبد الرحمان.
 قوله: ويدل () علي حكم البيضة: فقط ضعيفة غياث بن ابراهيم ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " في بيضة خرجت من است دجاجة ميتة، قال: ان كانت
 
 اكتست () الجلد الغليظ فلا باس بها " ()، وقيدها () ما في رواية زرارة المتقدمة من عدم الباس بمطلق البيض ()، ويفيد () عدم اكلها بما اذا لم تكتس القشر الاعلي.. الي اخره ().
 السند صحيح الي غياث، وهو ثقة عند " النجاشي " ()، وان قال الشيخ:
 انه بتري ()، والظاهر انه توهم، والا فالروايات الصادرة عنه، الصريحة في كون الاءمة اثني عشر، تسعة منهم من ال الحسين (عليهم السلام) تاسعهم قاءمهم، وامثال هذه الروايات عنه كثيرة ().
 و " النجاشي " اضبط من الشيخ بلا شبهة، مع ان " النجاشي " زاد علي توثيقه بانه روي كتابه جماعة من الاصحاب، مع ان الذي وجدنا انه يروي عنه ابن ابي عمير وصفوان ممن لا يروي الا عن ثقة، علي ما نص عليه الشيخ في " العدة " ()، ويروي غيرهما ايضا من المشايخ، وقد حققنا في الرجال هذا
 
 المعني ()، فلاحظ.
 فالرواية صحيحة بلا شبهة، مع ان الظاهر من " عدة الشيخ " ان الشيعة مجمعة علي العمل بروايات غياث ومن ماثله عنده من العامة ().
 قوله: وما في رواية ابي حمزة الثمالي  الطويلة ()  عن ابي جعفر (عليه السلام):
 " ساله قتادة البصري عن الجبن، فقال (عليه السلام): لا باس به، فقال: انه ربما جعلت فيه انفحة الميت! قال (عليه السلام): ليس بها باس " ().. الي اخره ().
 يظهر من هذه الرواية ان الانفحة ليس فيها روح وحياة، ولهذا استقصي.
 قوله: اذا كان الاشتباه في المحصور، وللرواية () التي ينقلونها انه قال (صلي الله عليه واله وسلم): " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال " ()، ولانه يجب الاجتناب عن المحرم، وما يحصل الا باجتناب الكل.. الي اخره ().
 هذه الادلة منه انما هي فيما اذا خلط، اما لو كان قطعة واحدة من لحم لا يدري انه ميتة ام مذكي، فدليله اصالة عدم تحقق التذكية الشرعية، لكن سيجء الحديث الدال علي الامتحان ().
 
 والمختلط ايضا علي قسمين، قسم اشتبه الحلال منه بالحرام، وقسم مزج الحرام بالحلال، والثاني حرام جزما، لوجوب التجنب () عن الحرام، والاول ربما قيل ايضا.
 قوله: صحيحة ضريس الكناسي الثقة، قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن السمن والجبن نجده في ارض المشركين بالروم، فاكله ()؟ فقال: اما ما علمت انه قد خلطه الحرام فلا تاكله ()، واما ما لم تعلم فكله حتي تعلم انه حرام " () فيه تامل، فتامل. والاصل والعمومات وحصر المحرمات يرجح الحل، مع انه يمكن قراءة " الحرام " منصوبا، ليكون مفعولا وموافقا لغيرها.. الي اخره ().
 يظهر ان هذا في غير المحصور، وربما كان الاول () ايضا كذلك، لظهور حلية الجميع من دون استثناء لقدر النص من الحرام، فان الاكل للجميع يعلم يقينا باكل الحرام، بخلاف غير المحصور، فانه لا يحصل العلم باكل الحرام بعنوان اليقين لشخص واحد، بل يعلم ان الجميع اكلوا الجميع، ولا ضير فيه، فتامل!
 قوله: ولكن العمل بها مشكل، لضعفها.. الي اخره ().
 يمكن ان يقال: الضعف منجبر بعمل الاصحاب  اي المشهور ، بل الشهيد
 
 في " الدروس " قال: (يكاد ان يكون اجماعا) ().
 اقول: ويعضده ان " الكافي " رواه ()، مع انه قال في صدره ما قال، وابن ادريس، وامثاله من القدماء الذين لا يقولون بحجية خبر الواحد عملوا به ().
 قوله: [محل التامل]، لما علم من الرواية () العلة، وهي حصول العلم بتعيين احدهما، وهو اعم [من المطروح والمشتبه بالميتة].. الي اخره ().
 ليس فيها من حصول العلم عين ولا اثر. نعم، حكم فيها بالحلية بالانضباط والحرمة بالانبساط، ولعل الغالب في المذكي الانقباض وفي الميتة الانبساط، وكثيرا ما يكون بناء الشرع في المشتبهات علي مراعاة ما هو الغالب، مثل معرفة الحيض والاستحاضة والنفاس والمني وغير ذلك.
 قوله: فان الاخبار بعدم الانتفاع بجلد الميتة كثيرة ().. الي اخره ().
 والاقرب الحمل علي التقية، لان العامة يقولون بالطهارة والاستعمال اذا دبغ.
 قوله: فان الظاهر مع العلم  بل مع الظن ايضا  بعدم الرضا والنهي لا يجوز، للجمع بينها وبين ساءر الادلة، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 
 الظاهر من الاية ()، والاخبار الواردة في مضمونها ان الاكل يجوز من دون اذن، بقرينة قوله تعالي: * (من بيوتكم او بيوت اباءكم) * ()، ومن النصوص الواردة، لانهم (عليهم السلام) قالوا: ياكل بغير اذنه، وياكل بغير اذنهم، والمراة تاكل بغير اذن زوجها، ونحو ما ذكر من العبارات ().
 وفي الموثق عن الصادق (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (ليس عليكم جناح) * () الاية، قال: " باذن، وبغير اذن " ().
 وبالجملة، المستفاد من الاخبار وكلام الاخيار ان الاكل المذكور لا يتوقف علي الاذن، لا انه يجوز مطلقا وان منع صاحب المال وصرح بعدم الرضا اصلا، او علم بذلك، بل وظن ايضا، لان مقتضي الادلة المحرمة الحرمة مطلقا، وفي غاية التشديد الا ان يءذن.
 ومن الاية المذكورة ونحوها من الاخبار لم يثبت ازيد من عدم التوقف، فبهذا () القدر صرح لا ازيد، سيما والعقل ايضا يمنع مع عدم الرضا، فتدبر.
 وفي بعض الاخبار قيد بعدم الافساد ()، وفي بعض الاخبار يتحقق بالتمر ونحوه من المادوم لا الطعام مطلقا ()، وسيذكرهما الشارح (رحمه الله) ().
 
 وفي " الفقه الرضوي ": " واعلم انه جاءز للوالد ان ياخذ من مال ولده بغير اذنه، وليس للولد ان ياخذ من مال والده الا باذنه، والمراة () ان تنفق من مال زوجها [بغير اذنه] المادوم دون غيره، واذا ارادت الام ان تاخذ من مال ولدها، فليس [لها]، الا ان تقوم علي نفسها لترده عليه، ولا باس للرجل ان ياكل من بيت ابيه واخيه وامه واخته وصديقه ما يخشي عليه الفساد () من يومه بغير اذنه، مثل البقول والفواكه () واشباه ذلك " ().
 قوله: [والاجتناب احوط]، وايضا لا يتجاوز عن الاكل العادي، فتامل .. الي اخره ().
 ولعل قوله (عليه السلام): " ما لم يفسد " () في بعض الاخبار يدل عليه.
 قوله: فلا يضر وجود عبد الله بن بكير.. الي اخره ().
 لانه ثقة علي الاصح، وموثق كالصحيح علي المشهور، لتوسعه، والمبالغة فيه، وكونه ممن اجمعت العصابة ()، لكن في الطريق قاسم بن عروة، وهو مهمل وان ذكر فيه بعض المقومات ().
 
 قوله: [وهو بعيد عن لفظة:] " لا يحل " ()، مع ان المعارض لا يصلح للمعارضة، لما عرفت ()، وحملها ايضا علي عدم جواز الاخذ منه ()، فان كان ذلك لا يجوز علي وجه.. الي اخره ().
 من جهة عدم الصحة والمخالفة للعقل والنقل كتابا وسنة واجماعا، وفيه انه كلما يزيد قوة ما ذكره، ويشتد يصير منشا لقوة المعارض وفتاوي الفقهاء، لانهم الخبيرون الماهرون، يظهر انه ظهر عليهم قوة مستند فتواهم الي الحد الذي عدلوا عن حكم العقل والنقل المذكور، واتفقوا علي خلافه، لوثوق تام خال عن التزلزل بالمرة، حتي انهم ما امروا بالاحتياط اصلا، مع كونهم بحيث يحتاطون غالبا، بل وكليا في مقام احتمال الخطر والضرر.
 مع ان المعارض فيه صحاح، مثل ما رواه البرقي، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق (عليه السلام)، قال: " لا باس بالرجل يمر علي الثمرة ياكل منها ولا يفسد، [و] قد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تبني الحيطان بالمدينة، لمكان المارة ". رواها في " محاسنه " ()، وهو كتابه قطعا.
 وروي هذه الرواية الكليني، الا انه رواها عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمان ()، عن عبد الله بن سنان، عن
 
 الصادق (عليه السلام). الحديث ().
 ومعلوم اتحاد الروايتين، مع ان الكليني قال في اول كتابه ما قال.
 مع ان اسماعيل بن مرار مقبول الحديث عند القميين ()، مع انهم كانوا يخرجون عن قم من روي عن غير العادل، ولذا اخرجوا البرقي المذكور، لانه ربما يروي في " المحاسن " عن غير العادل () عندهم ايضا، والسيد الداماد حكم بعدالة اسماعيل المذكور من الجهة المذكورة ()، وربما كان غيره ايضا، ومنهم الميرزا (رحمه الله) ()، مع ان الظاهر من القدماء اتفاقهم علي روايته وكونها صحيحة عندهم.
 وايضا، نقل  في " وساءل الشيعة "  شيخنا الحر (رحمه الله) عن كتاب علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام): " عن رجل يمر علي ثمرة، فياكل منها؟ قال: نعم، قد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تستر الحيطان " ()  اي البساتين  ومعلوم ان علي بن جعفر في غاية الوثاقة والجلالة، وكتابه معروف مقبول، فالحديث في غاية الصحة وعلو الاسناد، واي صحيح يكون مثله؟!
 واما مرسلة ابن ابي عمير ()، فهي صحيحة البتة، وهو ممن اجمعت العصابة
 
 علي تصحيح ما يصح عنهم ()، ومع ذلك هو ممن صرح الشيخ في " العدة " بانه لا يروي الا عن الثقة ()، ومع جميع ما ذكر، اتفق اهل الرجال علي ان مراسليه مقبولة في حكم المسانيد ()، وذكروا وجهه، وهو في غاية الجلالة والعظم والزهد والتقوي، سيما في ضبط الحديث، كما لا يخفي علي المطلع.
 ومع جميع ما ذكر انجبرت بالشهرة بين الاصحاب، والخبر المنجبر وان كان ضعيفا، كما هو الحق المحقق في محله، والمسلم عند الفقهاء القدماء والمتاخرين الا نادر من متاخري المتاخرين، لشبهة ضعيفة، ولهذا تري الفقهاء المتقدمين والمتاخرين في المساءل الفقهية بنوا علي ذلك ()، مثل: حد السعي لطلب الماء في التيمم عملوا برواية السكوني ()، وتركوا ما في صحيحة زرارة " فليطلب ما دام [في] الوقت " ().. الي غير ذلك من الاحكام الفقهية، بل قل ما يكون () مستنده حديثا صحيحا، سيما الصحيح السالم عن المعارض، ولعله لا يكاد يوجد علي الصحيح المذكور، فانا لله وانا اليه راجعون في موت الفقه، الا تري ان الشارح لا تكاد توجد مسالة فقهية خالية عن الاضطراب عنده.
 والحاصل، ان المرسلة مع انجبارها بالجوابر الكثيرة، منجبرة  ايضا  باخبار قوية كثيرة في غاية الكثرة، بل ربما وصلت التواتر:
 
 منها: صحيحة محمد بن عيسي، عن يونس، عن بعض رجاله  والظاهر انه عبد الله بن سنان الثقة الجليل المذكور، كما لا يخفي علي الماهر، مع ان يونس ممن اجمعت العصابة وفي غاية الجلالة ()  عن الصادق (عليه السلام)، ساله () عن الرجل يمر بالبستان، وقد حيط عليه او لم يحط.. الي ان قال (عليه السلام): " لا باس ان ياكل، ولا يحمل، ولا يفسد " ().
 والصدوق قال: قال الصادق (عليه السلام): " من مر ببستان فلا باس ان ياكل ثمرها ولا يحمل.. " ()، فانه نسب الرواية الي الصادق (عليه السلام) بعنوان المسلمية وعدم الاتكال علي الواسطة.
 وما رواه الكليني والشيخ، عن السكوني، عن الصادق (عليه السلام) قال: " [قضي] النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيمن سرق الثمار في كمه، فما اكل منه فلا اثم عليه " () الحديث.
 [و] في " اكمال الدين " باسناد الصحيح في حصة الامام من الخمس، عن الاسدي (رضي الله عنه)، فيما ورد عليه من محمد بن عثمان (رضي الله عنه) في جواب مساءله، عن الصاحب  صلوات الله عليه : " [و] اما ما سالت [عنه] من امر الثمار من
 
 اموالنا يمر [بها] المار فياكل منها هل يحل ام لا؟ يحل اكله ()، ويحرم حمله " ().
 وفي " الاحتجاج " للطبرسي: مثل ذلك ().
 وفي " قرب الاسناد " بعبد الله بن جعفر، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن الصادق (عليه السلام): " سءل عما ياكل الناس من الفاكهة.. الي ان قال: لا ياكل احد الا من ضرورة، ولا يفسد اذا كان عليها فناء يحاط ()، ومن اجل [اهل] الضرورة نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يبني [علي] حداءق النخل والثمار بناء، لكي ياكل منها كل احد " ().
 وابن ادريس في اخر " السراءر " نقل من كتاب " مساءل الرجال ومكاتباتهم ": (مولانا علي بن محمد النقي (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل دخل بستانا، اياكل [من] الثمرة من غير علم صاحب البستان؟ قال (): نعم " ()) ().
 الي غير ذلك من اخبار كثيرة مذكورة في ابواب الفقه، مثل كتاب البيع، وكتاب الزكاة، وكتاب الاطعمة، وكتاب الحدود، وابن ادريس ادعي التواتر  ولعله كذلك  وادعي الاجماع ايضا ()، ولعله الظاهر من القدماء والمتاخرين الا
 
 النادر منهم، وعرفت ان كثيرا من الاخبار المذكورة صحاح باصطلاح المتاخرين ايضا، وكلها صحاح باصطلاح القدماء، ومعمول به وحجة عند الكل، الا عند () مثل الشارح.
 واما صحيح ابن يقطين ()، فلعله وارد بالنسبة الي بلده  وهو بغداد  فانه كان في غاية الظلم، ونهاية كثرة الناس فيها، فلو جوز لهم لم يبق ثمر في يوم واحد، وهو عين الافساد المنهي عنه في هذه الاخبار، مع اتفاق الفقهاء، بل وادون منه كما مر في الشراءط، سيما مع اشتراط عدم مظنة الكراهة.
 ويشير اليه ما في مرسلة متروك ()، فانه ظاهر انه بالنسبة الي مثل بغداد لا الموضع الذي ندر الاخذ منه، مع قابلية الحمل علي التقية، فان سلاطين الجور كيف كانوا يرضون بصدور امثال ذلك بالنسبة الي رعيتهم! مع انهم ايضا يتضررون لما كانوا ياخذون من الخراج، بل كان لهم ولساءر المنصورين () والخدمة والعساكر زروع كثيرة غاية الكثرة ونحوه، فلا شك في عدم رضاهم، بل واباءهم، سيما وعلي بن يقطين هو الوزير من طرفهم، المامور منهم بازدياد مداخلهم، كما هو عادة الوزراء، والمروي عنه ايضا الكاظم (عليه السلام)، وهو (عليه السلام) كان في شدة من التقية، ورواياته عالية فيها، اذ ربما كان العامة ايضا لا يرضون بالاكل،
 
 بل ربما كان فقهاءهم ايضا كذلك ()، والله يعلم.
 ولا شك في ان الاحوط الاجتناب، كما قال به الشارح، [حيث] قال:
 " سالته عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمرة، افيجوز () له ان ياكل منها من غير اذن صاحبها من ضرورة او غير ضرورة؟ قال: لا باس " () هذه مرسلة..
 الي اخره ().
 وفي " الفقه الرضوي ": " فاذا مررت ببستانة ()، فلا باس ان تاكل من ثمارها، ولا تحمل معك شيءا " ().
 قوله: [وهو خلاف الظاهر]، فيرد الخبر بذلك.. الي اخره ().
 لا وجه لرده مع قابليته التوجيه الوجيه.
 في الاضطرار قوله: لا يجوز له الاكل والشرب () كما تقدم، فان كان ما يندفع الا بالشبع يشبع.. الي اخره ().
 
 وفي " الدعاءم ": عن علي (عليه السلام) انه قال: " المضطر ياكل الميتة وكل محرم اذا اضطر اليه "، وقال () جعفر بن محمد (عليه السلام): " اذا اضطر المضطر الي اكل الميتة اكل شء حتي يشبع ()، واذا اضطر الي الخمر شرب حتي يروي، وليس له ان يعود الي ذلك حتي يضطر اليه [ايضا] " (). ولا يخفي ان الغالب بالنسبة الي المضطرين الحاجة الي الشبع والري، كما هو الظاهر.
 قوله: وفي السند [جهالة] لا تضر، وهي صريحة في جواز شرب الخمر وغيرها مع انحصار ما يدفع الضرورة فيه، ولا يبعد فهم جوازه لدفع المرض ايضا، فتامل.. الي اخره ().
 مع ان الكليني رواها بطريق اخر لا ارسال فيه ()، والصدوق رواها في الصحيح عن محمد بن عذافر، عن ابيه، عن الباقر (عليه السلام) ()، مع انه لا يوجد تكليف يقدم علي حفظ النفس وان كان وجوبه شديدا، بل لا يكون اوجب الفراءض، مثل الفريضة اليومية واشد منها، بل واصول الدين يجب فيها التقية حفظا للنفس، قال تعالي: * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * ()، وورد: " لا دين لمن لا تقيه له " ()، و " التقية ديني ودين اباءي " ().. الي غير ذلك من التشديدات فيها.
 
 مع ان التقية واجبة في شرب الخمر ايضا، كما يظهر من الاخبار ()، وغيرها، مع انه من المسلمات ان لا تقية في الدماء ()، والشيخ الحق بها الجراحات فقط، لما فيها من الدم ()، ولم يلحق المقام اصلا، مع ان شاربها يعذر الا في الثالثة او الرابعة علي حد ساءر المحرمات، ولا يقتل الا ان ينكر تحريمها، لان المنكر له ينجر انكاره الي انكار الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد علمت ان في انكار الرسالة تتحقق التقية، بل وفي سب الرسول ايضا كما تحقق عن عمار، ونزل فيه * (الا من اكره) * الاية ()، فاذا كان في سب الرسول وانكاره يتحقق التقية، ففي شرب الخمر بطريق اولي بمراتب، لما عرفت.
 ومعلوم ان التقية لحفظ النفس، مع ان الاخبار التي تمسك بها الشيخ علل فيها النهي عن الشرب بان الشرب يقتله او يضره، فمن جهة حفظ النفس وانعدام الضرر نهوا (عليهم السلام) عنه، فكيف يءمر بهلاك النفس تنزها عن الشرب؟!
 وفي " المحاسن "، في الصحيح، عن محمد بن مسلم وعدة، قالوا: " سمعت () ابا جعفر (عليه السلام) يقول: التقية في كل شء، وكل شء اضطر اليه ابن ادم فقد احله الله له " ().
 
 مع ان الرواية المذكورة رواها الصدوق ايضا في " اماليه "، عن شيخه ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابيه، عن الباقر (عليه السلام) ().
 ورواه في " العلل " عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم  جميعا  عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابيه، عن الباقر (عليه السلام) ().
 ورواها  ايضا  بطريق صحيح عن محمد بن عذافر، عن بعض رجاله ()، عن الباقر (عليه السلام) ().
 ورواه في " العلل " لمحمد بن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده ().
 والشيخ باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، مثله ().
 ورواها العياشي في " تفسيره "، عن محمد بن عبد الله، عن بعض اصحابه، عن الصادق (عليه السلام) ().
 ورواها البرقي في " محاسنه " بالطريق الذي رواها الكليني بغير ارسال ()، مع ان الكليني والصدوق قالا في اول كتابيهما ما قالا.
 
 فظهر ان هذه في اعلا درجات الاعتبار والحجية، مضافا الي صحتها في بعض الطريق، مع ان الشهرة اذا صارت جابرة تكفي للحجية، اذ علي ذلك المدار في الفقه، فما ظنك اذا انجبرت بجميع ما عرفت؟!
 مضافا الي ان ثمر التكاليف انما هو بعد بقاء المكلف، ومن جهة هذا كله، مضافا الي ما ذكره الشارح من العقل والنقل من نفي الحرج ()، بل ونفي العسر، بل وارادة اليسر ()، مع ان ما دل علي وجوب حفظ النفس من اليقينيات، من القران والاخبار المتواترة، مضافا الي نفي الضرر والاضرار.
 وفي " المفاتيح "  في المقام  قال: (وفي الخبر: " في رجل اصابه عطش حتي خاف علي نفسه، واصاب خمرا، قال: يشرب منه قوته " ()) ().
 والاخبار متواترة في حلية كل ما حرم الله عند الاضطرار ()، مضافا الي الاجماع والعقل.
 قوله: وفي رواية الحلبي، قال: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن دواء عجن () بخمر، فقال: ما احب ان انظر اليه ولا اشمه، فكيف اتداوي به؟! " (). هذه الاخبار مع ادلة التحريم الكثيرة، الدالة علي المبالغة في تحريم المسكر  خصوصا الخمر  دليل المنع.. الي اخره ().
 
 وجه المبالغة: حسم مادة الفساد، فلو كانوا يرخصون لادي ذلك الي شيوع شرب الخمر ونحوه مما يكون طباع الفساق في غاية الشوق [اليه]، بل طباع الكل، لان النفس امارة بالسوء ()، فكانوا يرتكبون معللين بانا نداوي مرضنا، بل النفس  ايضا  من جهة كونها امارة بالسوء كثيرا ما يخفي ويغير، ولذا لا ينجو الا من يجاهد نفسه داءما بالعلاجات الصادرة عن الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) والحكماء وارباب القوي القدسية، وقليل ما هم، و * (ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا) *.. الي اخر الاية ()، وقال تعالي: * (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا) * ()، وقال: * (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) * ().
 وفي " الاحتجاج " عن الطبرسي، عن هشام بن الحكم، قال: " سال الزنديق ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: [و] لم حرم الله الخمر ولا لذة افضل منها؟ قال:
 حرمها لانها ام الخباءث وراس كل شر " () الحديث.
 والاءمة  من الجهة المزبورة  لا بد ان يبالغوا مبالغة كاملة، الا تري ان الانسان لا بد ان يكون بين الخوف والرجاء علي حد سواء؟! ومع ذلك [ورد] بالنسبة الي المعاصي والعصاة ما ورد، بحيث يوجب الياس التام، وورد بالنسبة الي الخاءفين المايوسين ما ورد، بحيث يوجب الرجاء التام، وهكذا في كل محل ومقام، وهم (عليهم السلام) كانوا اطباء لعلاج النفوس، انظر حال الطبيب كيف يسلك مع
 
 المغمرين في الشهوات وامثالهم، وكذا حال الوعاظ والناصحين واهل الخير في مقام الارشاد والاصلاح، وراينا بعض الشاربين يعتذر باني ان لم اشرب اضر في مرض كذا.
 وبالجملة، كلما زاد حرص المتعلمين علي معصية اقتضي ذلك زيادة التشديد في المنع وسد الباب، حسما لمادة الفساد، مع ان الذي في الاخبار انه تعالي لم يجعل في حرام شفاء ()، وهو امر محمود، حسن عقلي، فربما ياتي العقل وجوده في الحرام مطلقا، بخلاف طلب السلامة من المفسدة، فانه كثيرا ما تدفع الافسد بالفاسد، والضرورات تبيح المحذور والمحذورات، ولا غبار.
 ولذا ورد في الحسن عن هارون بن خارجة ()، عن الصادق (عليه السلام): " في رجل اشتكي عينيه، فبعث له كحل يعجن بالخمر، فقال: هو خبيث بمنزلة الميتة، فاذا كان () مضطرا فليكتحل [به] " ().
 اداب الماءدة قوله: وفي رواية اخري: " ملعون ملعون من جلس [طاءعا] علي ماءدة يشرب عليها الخمر " ().. الي اخره ().
 
 وروي الصدوق  ايضا  مرسلا، عن الصادق (عليه السلام)، قال: " لا تجالسوا شراب الخمر، فان اللعنة اذا نزلت عمت من في المجلس " ().
 ويدل عليه الاخبار الكثيرة في المنع عن الجلوس مع العصاة، وفي مجالس العصاة ()، والفقهاء افتوا بها، مع ان المحمدين الثلاث افتوا بالمنع عن الجلوس ايضا، كما هو غير خفي ().
 قوله: [العلامة عدي التحريم الي الاجتماع] للهو والفساد، [و] عن ابن ادريس انه لا يجوز الاكل من طعام يعصي الله به، او عليه ()، وقال: (ولم نقف علي ماخذه) ()، ويمكن كون الماخذ ما اشرنا اليه، فتامل ().
 يمكن ان يقال: مستنده تحريم الاعانة علي الاثم، لانهم ان لم يجتمعوا لم يتحقق هذا الاثم، فاللازم علي الكل ترك الاجتماع، وكذا لو منعوا عن الاكل فانهم لا يجتمعون حينءذ، لان العادة ان الاكل وغيره يصير سببا للفساد.
 وبالجملة، الاعانة علي الاثم حرام بلا شبهة.
 
 كتاب الارث 
 الكفر قوله: فالقول بالصحة، كما نقله () في " الشرح " () و " المختلف " () مشكل، لعل المراد اليه صحيح، ولكن لا تصلح للحجية في مثل هذه الاحكام المخالفة للقوانين، وهو ظاهر ().
 لا يخفي انه رواه في " الفقيه " عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عبد الملك بن اعين ومالك بن اعين ()، عن الباقر (عليه السلام).. الي اخر الحديث ()، ففيها مءيدات:
 منها: ما قال في اول " الفقيه "، مضافا الي انه افتي به ()، كما لا يخفي.
 ومنها: ان السند صحيح الي الحسن، وهو ممن اجمعت العصابة، علي قول ().
 
 ومنها: كون هشام في غاية الجلالة ().
 ومنها: كون الرواية عن الرواة عن الباقر (عليه السلام)، وفيها وجوه من القوة نصا واعتبارا، مثل قول الصادق (عليه السلام): " ان ابي كان يفتي بمر الحق، وانه (عليه السلام) ما كان يتقي " ()، لحكاية جابر، وقول الرسول (صلي الله عليه واله وسلم): " يبقر علم الدين " ()، وابلاغ سلامه اليه ()، وغير ذلك مما ذكرنا في موضعه.
 والكليني  ايضا  رواها بطريقين الي سهل بن زياد ومحمد  وهو ثقة، وسهل ايضا ثقة علي الاقوي، وقوي علي غير الاقوي  وهما رويا عن الحسن ابن محبوب، عن هشام بن سالم ()، عن الباقر (عليه السلام) ()، وهو ايضا قال في اول " الكافي " ما قال، مع تعدد الطريق وعمله بها.
 والشيخ  ايضا  روي في الصحيح، عن الحسن المذكور.. الي اخر السند، عن الباقر (عليه السلام) ()، وهو  ايضا  افتي بها، مضافا الي الاكثر كما ذكر.
 مع انها تتضمن السعي في تحصيل اسلام اولاد صاحب المال، لان السعي في اصل تحقق الاسلام مطلوب ()، وكذا اسلام خلف صاحب المال، مع ان * (اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) * ().
 
 وتبادر ما نحن [فيه] في الاخبار الدالة علي عدم ارث الكافر من المسلم المورث لعله محل تامل ظاهر، سيما لعدم كون الصغير كافرا، ولا في حكم الكافر من جميع الوجوه، بل القطع حاصل بعدم كونه في حكم الكافر في وجوب قتله، واخذ الجزية [منه]، وكونه تبعا للسابي.. الي غير ذلك.
 وما ذكر في هذا الخبر المفتي به عند الاكثر نوع من الاولوية في اولي الارحام، سيما بملاحظة ما اشتهر وتلقي بالقبول عند جميع الفحول ووجدوا بالوجدان، من انه ما من عام الا وقد خص، وملاحظة قوله تعالي: * (وتعاونوا علي البر) * () وغيرهما من الكتاب والاخبار المتواترة.
 مضافا الي الاخبار المتواترة في مراعاة ما هو اوفق بالقران والسنة المتواترة، وما اشتهر بين الاصحاب وغير ذلك، مثل ما ورد في السعي في اهداء الضالة وتشييد الدين، وترويج الحق والصواب، وتاليف القلوب الي الحق، مع انه تعالي جعل للمءلفة قلوبهم قسطا من الزكاة، وما ورد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.. وغير ذلك، والله يعلم.
 قوله: وهو ظاهر علي ان في متنه [ ايضا ] قصورا، حيث حكم اولا بتوريث ابن الاخ وابن الاخت ولم يفصل بانه اسلم الاولاد ام لا، وحكم [بعده] بانه ان اسلموا يعطي الامام.. الي اخره ().
 لا يخفي ما فيه، فان المعصوم (عليه السلام) صرح بان توريث ابن الاخ والاخت المسلمين مطلقا ان لم يكن له ولد صغار، فان كان له ولد كذلك فالتوريث، وان كان بحاله، الا انه عليهما ان ينفقا عليهم مما ورثا حتي يدركوا، والراوي  حين
 
 سال  صرح بانه ليس له اولاد مسلمون، بل له اولاد وزوجة نصاري، فليس هنا موضع الاستفصال بانه مسلم الاولاد ام لا.
 ثم لما سءل (عليه السلام) انه اذا اتفق ان اولاده الصغار  ان كانوا  ان اتفق انهم اسلموا وهم صغار، هل حالهم مثل ما لو لم يسلموا؟ فاجاب (عليه السلام) بانه حينءذ ليس حالهم حال ما لو لم يسلموا، اذ يعطي حينءذ ما ترك ابوهم للامام (عليه السلام) اولي الظن () القوي غاية القوة حاصل بانهم يبقون علي اسلامهم، لا انهم يرتدون ان بلغوا ().
 فعلي هذا، لا يناسب اعطاء ميراثهم من امهم لابن الاخ والاخت، فانهم ياكلونه ويصرفونه.
 واما سكوته عن وجوب الانفاق عليهم، فلانه من اليقينيات انهم لا يتركون جاءعين عن بابين () مثلا، لانهم يموتون قطعا، فلا وجه لحفظ الامام (عليه السلام) ميراثهم الي ان يدركوا، بل لعله علي الامام (عليه السلام) ان ينفق عليهم من ماله او من بيت المال، لا خصوص اموالهم التي يورثهم () المسلم البتة، و [هي] حق المسلمين جزما.
 وفي صورة عدم اسلامهم، لما كان المال حق ابن الاخ والاخت وهما ورثاه الان، كان عليهما ان ينفقا من مالهما المذكور الي بلوغهم، واما الامام (عليه السلام) فالمال ليس ماله، مع ان الامام يعلم يقينا انه ماذا يصنع، فلا حاجة الي اظهار ذلك في المقام، ولا يقتضي المقام اظهاره، وان كان في مقام جواب سءال الساءل كما لا
 
 يخفي، لانه كان يدري ان الامام (عليه السلام) لا يخليه حتي يموت، والله يعلم.
 قوله: فلا يرد هذا التنزيل بالرد المذكور. نعم، يمكن رده بانه حينءذ يلزم توريث الاولاد، الا ابني الاخ والاخت () والانفاق عليهما، بل ياخذه الحاكم وينفق، وعدم جواز الاخذ منهم بعد ان كفروا يجب حينءذ استعسار الاولاد، فتامل.. الي اخره ().
 لا يخفي وضوح فساد هذا الرد، اذ لا يلزم من عدم الدخول في الكافر الممنوع من الارث كونه وارثا مطلقا، بل لعله يكون بالنحو الثابت من هذا الخبر المعمول عند الاكثر، مع ما فيه من المءيدات التي عرفت، مع انه لعله صحيح، ولا يبعد صحته كما عرفت، فلاحظ حال عبد الملك بن اعين من الرجال وما كتبنا فيه ()، مضافا الي ما فيه من الجوابر التي عرفت، فتامل!
 الرق قوله: ويمكن الاستدلال  ايضا  علي عدم ارثه من غيره () بما تقدم في صحيحة محمد بن مسلم [التي] في اسلام الوارث علي ميراث، " قلت: العبد يعتق علي ميراث، فقال: هو بمنزلته " ()، وما في حسنته: " ومن اعتق علي ميراث قبل
 
 ان يقسم الميراث فهو له، ومن اعتق بعد ما قسم فلا ميراث له " ()، فيها دلالة علي ارثه ان اعتق قبل القسمة.. الي اخره ().
 ويمكن ان يستدل  ايضا  بصحيحة منصور الاتية عند قول المصنف (رحمه الله):
 (ولو تحرر بعضه) ()، وما رواه في " الفقيه " عن الصادق (عليه السلام): " ان العبد لا يورث " ()، وكذا الاخبار الواردة في ان من تحرر بعضه من المكاتبين يورث بقدر ما تحرر ()، وما ورد في عدة اخبار من عدم التوارث بين الحر والمملوك ().
 الا ان يقال بان هذه الاخبار من الاخبار الدالة علي ان المملوك لا يملك شيءا، لظهورها في ذلك، فيكون الكلام فيها هو الكلام في ساءر ما دل عليه.
 ووجه الظهور انه ان كان يملك، ويكون المال ماله بعد موته يصير من جملة ما ترك جزما، فيشمله العمومات القرانية والاخبارية في انتقاله الي الورثة.
 والقول بان المملوكية لعلها تكون حاجبة للارث مطلقا، يعني كما انها حاجبة للوارث في وارثيته وارثه، فكذا حاجبة للمورث في مورثيته، وايراثه يقتضي ان لا يكون المالك ايضا وارثا له، فانه حر ولا توارث بين الحر والمملوك.
 والاخبار ظاهرة في ان مال المملوك الميت مال مولاه لا مال وارثه ()،
 
 فتعين ان يكون الانتقال الي المولي من جهة الملك، لا من جهة الارث، كما صرح به بعض المحققين ().
 وايضا، ربما يظهر من كلام الشارح عدم كون عدم الموروثية مسلمة عند الكل، متفقا عليه بين الفقهاء، سيما القاءلين بالملك، والا لكان يشير الي ذلك كما اشار في مبحث الحجر وتنظر فيه ()، فلاحظ!
 والشيخ (رحمه الله) وجه هذه الاخبار وعلل من جهة ان المملوك لا يملك ()، وكذا غيره ممن وجدنا وعلمنا جزما انه عمل بها ووجهها، فتامل.
 وادعي الاجماع علي عدم الارث والايراث من الطرفين، وان الرق مانع عن ذلك، ولم اطلع علي مخالف لهذا الاجماع، ومضمون الاخبار.
 وفي " المسالك ": جعل حاجبية الرق مخصوصا بالقول بمالكية العبد، اذ لو لم يملك لم يتحقق معني الحجب، كما في صورة عدم ترك الميت مالا اصلا، وبعد ما راي ان المال علي القول بالمالكية، لا بد ان يكون ارثا، وانه ليس بارث اصلا وجه ذلك بان ملك العبد غير مستقر، يعود الي السيد اذا زال الملك عن رقبته، كما اذا باعه (). انتهي.
 وفيه تامل ظاهر، ومر الكلام في ذلك في كتاب البيع ()، فلاحظ!
 قوله: فلا عموم فيها، مع احتمال كون ذلك تبرعا منه (عليه السلام)، فان المال بعد
 
 عدم الوارث له (عليه السلام).. الي اخره ().
 قوله (عليه السلام): " انظروا هل تجدون له وارثا؟ " () ظاهر في العموم، وقول القيد () لا يخصصه بلا تامل، لانه من الاتفاقيات كما ذكره، وظهور عدم التبرع غير بعيد.
 قوله: والظاهر انه احوط بالنسبة الي حال العبد، ولا شك ان الاكتفاء بالقيمة السوقية احوط بالنسبة الي المالك.. الي اخره ().
 بل الظاهر عدم كونه احوط بعد ما ظهر من حقية ما ذكره اولا، مع انه ربما يءدي الي عدم الاعتاق، لعدم وفاء المال بمهما اراد، الا ان يدخله في الاجحاف، فتامل! مع انه كثيرا ما يتضرر بانه يصير ساءلا بالكف.
 وبالجملة، ما ذكر اولا متعين، للاخبار المنجبرة بعمل الاصحاب ()، لان ظاهرهم ذلك، والظهور يكفي في الاخبار وفي كلامهم.
 
 كتاب القضاء 
 صفات القاضي قوله: فيه دلالة علي تجزء الاجتهاد والفتوي وتجويز القضاء للمتجزء، فافهم ().
 لا نزاع في ان العلم بجميع الاحكام ليس شرطا في الفتوي والاجتهاد، كيف وهو من خواص الشارع؟! بل النزاع انما هو في اشتراط الاطلاع بجميع مدارك الاحكام والقدرة علي استنباطها، ومنها التوقف، كما لا يخفي علي المطلع باحوال المجتهدين الذين لا تامل لاحد في اجتهادهم، بل لا يوجد مجتهد الا ويتوقف في بعض المساءل، بل وغير واحد منها.
 فعلي هذا، لا دلالة للرواية () علي التجزء في الاجتهاد، بل علي ان العالم ببعض الاحكام مجتهد، وقوله فيه حجة، والمانع للتجزء يمنع حصول العلم ببعض الاحكام للمتجزء، الا ان يدعي ظهور حصول العلم ببعضها من دون الاحاطة بجميع المدارك في ذلك الزمان، لكن لو تم هذا  بحيث ينفع محل النزاع  يكون هو الدليل من دون مدخلية الرواية، اذ لا نزاع في انه بعد تحقق العلم يكون حجة وعالمه مجتهدا، بل هذا فوق درجة الاجتهاد، وهو فوق المجتهد، اذ يكفي للمجتهد الظن، بل النزاع انما هو في حصول العلم او الظن المعتبر من دون الاطلاع بجميع المدارك، اذ يجوز ان يكون لباقي المدارك  كلا او بعضا  مدخلية في الفهم، فلو
 
 كان مطلعا لتغير فهمه، ومع عدم الاطلاع كيف يحكم بعدم المدخلية؟! الا ان يقلد المجتهد في الكل، فيكون في الحقيقة مقلدا لا مجتهدا، او ملفقا.
 ولا دليل علي حجية مثل هذا الظن، وقد بسطنا الكلام في المقام في رسالتنا ()، وظهر مما ذكر ان محل النزاع ليس ذلك الزمان، اذ لا شك في حصول اليقين مما سمع من الشارع مشافهة، من دون حاجة الي مقدمة وشرط من شراءط الاجتهاد المتفق عليها عند الفريقين، اذ لا شك في ان القاءل بالتجزء يشترط للمتجزء  ايضا  شراءط الاجتهاد، اذ الشراءط المعتبرة لم تعتبر للمجتهد المطلق، بل لمطلق الاجتهاد ، كما لا يخفي.
 قوله: ولانه روي الاصبغ بن نباتة انه قال.. الي اخره ().
 لعل المراد الخطا في موضوع الحكم الشرعي، لا في نفسه، ولهذا امر بالتامل.
 قوله: [كون من روي] حديث اهل البيت (عليهم السلام) ونظر () في حلالهم وحرامهم وعرفهما حاكما وقاضيا وان لم يكن مجتهدا في الكل.. الي اخره ().
 فيه  مضافا الي ما مر  ان " احكامنا " () ظاهر في الكل، بل وافادة " حلالنا وحرامنا " البعض ايضا محل نظر.
 
 قوله: [فلا يجوز للمتصف بالشراءط الحكم بغير نصبه]، والدليل عليه غير ظاهر الا ان يكون اجماعيا.. الي اخره ().
 في قوله (عليه السلام): " فاني قد جعلته [عليكم] حاكما " وقاضيا، وغير ذلك شهادة واضحة علي الاشتراط، وان نصبهم كذلك انما هو لعدم تمكنهم من النصب بالخصوص، فدعوي البعد بعيد، فتامل.
 قوله: [ولم يجز] ولم ينفذ حكمه، اذ لا بد من الاذن.. الي اخره ().
 لكن روي " الكشي " في عروة القتات ما يشير الي الجواز ()، مع تامل فيه، فتامل!
 قوله: [الاجماع ايضا،] والا فما اعرف له دليلا بعد جعله مخصوصا.. الي اخره ().
 يمكن الاستشهاد بحكاية عروة القتات، فتامل!
 قوله: فان عرفان الاحكام بدون الاجتهاد لا يمكن، ويءيده الاعتبار، وفيه تامل، لعدم حجية الاعتبار، وان ظاهر الاخبار انه يكفي مجرد الرواية، وان فهمها كاف.. الي اخره ().
 لا يخفي ان هذا الراوي اعلي درجة من المجتهد في زماننا بمراتب، لانسداد باب العلم، وتراكم الشبهات والاختلالات، ومقتضي الادلة حرمة العمل بالظن والحكم بغير عرفان، ولم يظهر من الاخبار عدم عرفان الرواة، بل وربما كان الظاهر عرفانهم، ولا اقل من عرفان كعرفان المجتهد، وانه كان حاصلا لهم لو لم
 
 نقل بازيد منه، بل لو كان ظاهرها العدم لزم ارتكاب خلاف الظاهر، جمعا بين الادلة.
 ولا يمكن حمل ما دل علي اشتراط العرفان علي مثل مجرد الرواية من دون عرفان لقطعية السند وقوة الدلالة، لو لم نقل بالنصوصية في بعضها، مع ان مجرد الاحتمال لا يكفي في المقام والحكم في الاموال والدماء والفروج وامثالها بمجرده، مضافا الي ان العمل بغير العلم في الاحكام الشرعية خلاف الاصل والعقل، بل الظن لا يكفي الا ان يدل [دليل] علمي علي اعتباره، كما هو في ظن المجتهد.
 فاذا كان الظن لا يكفي، فكيف مجرد الاحتمال؟! سيما وان كان مرجوحا، لو لم نقل بالقطع بفساده، فتامل!
 علي انا نقول: ليس ظاهر الاخبار ان القاضي استند الي الرواية، فضلا عن اكتفاءه بمجردها، بل المستفاد منها ان القاضي هو الراوي، والمحدث، وان اراد انه يكفي للمدعي والمدعي علي مجرد الرواية من دون قاض وقضاء وحكم، فلا يخفي ما فيه، فتدبر ()!
 قوله: وقد يمنع لزوم ترجيح المرجوح، اذ قد يظن التساوي، بل الرجحان في الفتوي الواحدة او الحكم الواحد، بل اكثر من () كونه مفضولا، وقياسه علي حال الامامة والرءاسة () غير سديد.. الي اخره ().
 بل نقول: ان التقليد خلاف الاصل، بل منهي عنه لنفسه، ولكونه ظنا وغير علم، مضافا الي الثمرات مثل القتل واخذ مال الغير وامثالهما، خرج تقليد
 
 الاعلم بالاجماع وغيره، وبقي الباقي.
 وايضا، حكم غير الاعلم مرجوح في نظر المقلد بالنسبة الي حكم الاعلم اذا وقع بينهما مخالفة، ولا بد للمقلد الظن بكون حكم مجتهده حكم الشارع لا اقل منه، والمرجوح موهوم، واين هو من المظنون؟! فتدبر.
 وظن التساوي، مع علمه بكون الاخر اعلم بالاحكام الشرعية، وعدم اطلاعه بمدارك الاحكام وطرق استنباطها، او عدم مهارته فيها، مع اعتقاد مهارة الاعلم، فيه ما فيه.
 وعلي فرض حصوله من غير جهة مع انه محال، او من جهة فاسدة  مثل كون المفضول اعرف بالشعر او القيافة وامثال ذلك  فاعتباره شرعا او عقلا فيه ما فيه.
 قوله: ولهذا قد () جوز امامة المفضول [للفاضل في الصلاة].. الي اخره ().
 لا يخفي ما فيه، والفرق بينه وبين ما نحن فيه.
 قوله: [عدم الخلاف] في عدم انعزاله [بموت القاضي].. الي اخره ().
 الظاهر ترك لفظ العدم، كما في " المسالك " ().
 
 اداب القضاء قوله: ان يحضر العلماء حال حكمه، اذ قد يسهو او يخطا فينبهونه فيرجع بعد ان راي ما ذكروه صوابا اليه، او ربما اشكل عليه المسالة للغفلة عن دليلها تلك الساعة.. الي اخره ().
 في " التهذيب " بسنده الي الصادق (عليه السلام)، قال: " اذا كان الحاكم يقول لمن عن يمينه ولمن عن يساره: ما تري؟ ما تقول؟ فعلي ذلك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، الا يقوم من مجلسه ويجلسهما مكانه! " ().
 لعل المراد منه الجاهل بالحكم، لا المجتهد المشاور احتياطا، بل هو الظاهر.
 ونقل الكشي (رحمه الله) في عروة القتات رواية عن الصادق (عليه السلام)، قال: " اي شء بلغني عنكم؟ قلت: ما هو؟ قال: بلغني انكم اقعدتم قاضيا بالكناسة! قلت: نعم [ جعلت فداك  ذاك] رجل يقال له عروة [القتات، وهو رجل] له حظ من عقل يجتمع عنده، يتكلم () ويتساءل، ثم يرد ذلك اليكم، قال: لا باس " ().
 والرواية الاولي من الادلة علي عدم جواز تقليد القاضي للمجتهد، ولا يعارض الثانية، لان مضمونها نوع اجتهاد، سيما في ذلك الزمان، فتدبر.
 قوله: لان هذا الحكم يجري علي المذهبين، وقد ذكره الفريقان في اداب
 
 القضاء، لان الاصابة في الاجتهاد علي القاءل بكون () كل مجتهد مصيبا انما هي مع موافقة الاجتهاد للدليل المناسب للحكم، والمفروض هنا الغفلة عنه.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الاجتهاد واستفراغ الوسع شرط في صحة حكم القاضي، فان حصل صار مصيبا عند المصوبة، وحكمه حكم الله تعالي بعينه، اذ لا حكم له [تعالي] الا ما ظنه المجتهد بعد مراعاة شراءط الاجتهاد، فلا وجه حينءذ في الرجوع الي قول المنبه، لان حكم الله تعالي في شانه هو الذي حكم به.
 واما اذا لم يستفرغ الوسع ولم يحصل الشراءط كان حكمه باطلا، ولم يكن حكم الله تعالي قطعا.
 فلا معني لاستحباب احضار العلماء الدال علي صحة الحكم بدون الاحضار، الا انه اولي، اذ هذا يناسب مذهب المخطءة. وموافقة الاجتهاد للدليل () المناسب ان كفي ظن المجتهد بها فهي حاصلة في المقام، والا فكيف يحكم وان لم يكف الظن بل لا بد من اليقين؟!
 فبدون احضارهم  ان حصل  فاي فاءدة في الاحضار؟ اذ اليقين ينفي الاحتمال. وان لم يحصل فكيف يصح حكمه بدون الاحضار يستحب ، لو لم نقل بفساد حكمه مع الاحضار ايضا! فتدبر!
 فان قلت: الظن كاف، لكن لا يلزم من حصوله حصول الظن بنفس الحكم حتي يكون حكمه  تعالي  تابعا له ويكون صوابا، اذ لعله يتوقف علي امر اخر مثل ملاحظة المعارض وغيره، وحينءذ يستحب ان يجعل ظنه اقوي او يحصل
 
 العلم.
 قلت: تحصيل الاقوي او العلم حينءذ ان كان تحت وسعه وقصر، فلا يجوز العمل علي الضعيف، كما هو الظاهر من طريقتهم والمقرر منهم في شراءط الاجتهاد ومقدماته.
 ومع ذلك لا خصوصية لذلك في احضار العلماء، اذ المحصل لهما امور كثيرة، بل ربما يحصل بعد احضار العلماء ومشاورتهم ظن اضعف بالنسبة الي الحاصل من امور اخر.
 ومع ذلك كلامهم انما هو في الاحضار حال الحكم، ولا يكون ذلك الا بعد طي جميع المقدمات والشراءط من ملاحظة المعارض وغير ذلك، فتامل!
 كيفية الحكم قوله: فانا نجد ان التقييد () في زماننا هذا بين المسلمين قليل جدا، وهو ظاهر، وما يدل علي عدم الخروج عن اليقين الا بيقين اخر ().. الي اخره ().
 وفي زماننا اقل واقل، بل لعله لا يوجد الا في البلاد الكبيرة وفي غاية القلة، فعلي اشتراط التفتيش حتي يثبت العدالة يندر ما يتحقق حكم، وهو ايضا مفسدة، كما سنشير اليه.
 فمقتضي ما ذكره، ملاحظة القاضي اقل المفسدتين.
 ومن هذا يظهر وجه جمع اخر بين الاخبار، وكذا بينها وبين غيرها لو لم
 
 يكن خرقا للاجماع المركب والشان في ثبوته، وسيجء  في عنوان انه لا تقبل شهادة الذمي  ما يشير الي ذلك ()، فتامل.
 مع ان ظهور العدالة كاف قطعا، والنزاع انما وقع في انها ما هي، فتامل!
 قوله: [وخصوص الاية، مثل:] قوله تعالي * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * ().
 فيه ما لا يخفي، وسيجء الكلام.
 قوله: والاخبار، مثل صحيحة عبد الله بن ابي يعفور الثقة، في " الفقيه " قال: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): بما () تعرف عدالة الرجل بين المسلمين، حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟ فقال: ان تعرفوه بالستر، والعفاف، وكف البطن والفرج واليد واللسان.. " ().. الي اخره ().
 وجه الاستدلال، ان المستفاد منها انه لو لم يحصل المعرفة بالنحو المذكور لم يقبل اصلا.
 وفيه، ان المعرفة بهذا النحو ليس بشرط اجماعا، للاجماع علي عدم اعتبار صلاة الجماعة فضلا عن معرفتها، وللاتفاق علي كفاية المعرفة من شهادة العدلين، وانها من طرق المعرفة، بل سيجء عن الشارح (رحمه الله) الاكتفاء بالعدل الواحد ايضا ().
 وايضا، ان اريد انها تدل علي ان معرفة عدالة الرجل انما تحصل من كونه
 
 معروف العدالة بين المسلمين، ساترا لجميع عيوبه عليهم، فيظهرونها علي من احتاج الي المعرفة، ففيه  مضافا الي ما قلنا من الحصول بالشهادة ايضا  انها تحصل بالمعاشرة ايضا، بل هي اقوي الطرق، بل المعرفة انما تحصل من المعاشرة معاشرة المحتاج، او الشهود الماهرين له.
 مع ان الساءل ان كان يعرف ماهية العدالة، لكن لا يعرف كيفية الثبوت، فكان يكفي ان يجاب بان المثبت هو شهادة المسلمين.
 وان كان لا يعرف الماهية وكان يسال عنها، فكيف يناسبه ان يجاب بان يعرفه المسلمون بكذا وكذا؟ اذ يظهر منها كون معرفة المسلمين لها مدخلية في العدالة، ولا شك في فساده، ولم يعتبر احد في العادل، ان يكون عادلا عند المسلمين، بل المعتبر  مثلا  حال القاضي، فلو كان عادلا عنده كفي في قبول شهادته وان لم يكن عند غيره عادلا، بل ولو كان عند غيره فاسقا لكن لم يبلغه، او بلغه بعد حكمه، او حكمه بها قبل البلوغ، كان صحيحا بظاهر الشرع، او بلغه قبل الحكم لكن لم يعتن به لعدم عدالة المبلغ، او لغير ذلك، حتي انه لو ترجح عنده شهود التعديل او بني علي ان التعديل مقدم يصح قوله.
 وبالجملة، لا يشترط في العادل ان لا يظهر فسقه علي احد، فضلا عن ان يكون عادلا عندهم حتي عند القاءل بالملكة، لان هذه الملكة مثل ساءر الملكات في عدم استحالة التخلف، وليست مرتبة العصمة ولا يشترط تحصيل القطع بعدم الفسق، بل يكفي الظن كما سيجء، وان كان ظن الملكة اقوي.
 وايضا، يجوز ان يفسق الشاهد وفاقا ويتوب ، فتقبل شهادته، كما سيجء.
 وان اريد ان المراد من المسلمين في الحديث احاد من احتاج الي الشهادة 
 وقبولها، مثل القاضي والمستشهد، فيكون المراد ان القاضي  مثلا  بم يعرف عدالة الرجل حتي يقبل شهادته؟ فاجاب بان يعرفه بالستر والعفاف.. الي اخره.
 فهذا  مع انه ربما كان خلاف الظاهر  لا يلاءمه قوله (عليه السلام): " والدلالة علي ذلك " ().. الي اخره.
 فان قلت: الحديث صحيح ()، متلقي بالقبول عند الصدوق، بل الشيخ ايضا، فلا بد من التوجيه، حتي يرفع ما ذكرت من المفاسد، لكن علي اي حال الدلالة علي المطلوب باقية، وهي عدم القبول الا بمعرفة اجتناب الكباءر.. الي اخره.
 قلت: الشيخ رواها بمتن مخالف لهذا المتن () في الجملة، وهذا ايضا علاوة لما ذكرنا. واما التوجيه، فلعل بارتكابه ترفع الدلالة، واظهر التوجيهات  بل لعله هو الظاهر من الحديث  ان الراوي سال: بم يصير الرجل معروف العدالة بين المسلمين حتي تصير شهادته حجة لكل من احتاج اليها منهم، وعلي كل من اوردت عليه منهم؟ والحاصل، ان يكون شهادته متلقاة بالقبول بينهم؟ فقال:
 " ان يعرفوه.. الي اخره ".
 فالكلام منتظم لا غبار عليه الا حكاية اشتراط صلاة الجماعة، وهو محتاج الي التوجيه علي اي تقدير.
 فعلي هذا نقول: كون الشهادة متلقاة بالقبول بين المسلمين لا يتاتي الا بما ذكره (عليه السلام)، كما ستعرف في حاشية اخري، وهذا لا يقتضي ان يكون قاض لا يمكنه
 
 ان يحكم في قضيته بشهادة مسلم غير ظاهر الفسق الا بمعرفة اجتناب الكباءر، وبينهما فرق ظاهر، فكيف يبقي دلالة الحديث علي اشتراط التفتيش بحيث يعارض الاخبار الدالة علي عدم الاشتراط؟ فتامل!
 وسيجء زيادة التوضيح علي ذلك.
 قوله: وكيف يقبل شهادة او عدالة بين المسلمين ممن جري الحكم من الله  عز وجل  ومن رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) فيه الحرق في جوف بيته بالنار.. الي اخره ().
 وفي " الامالي " بسنده عن الكاظم (عليه السلام): " من صلي خمس صلوات في اليوم والليلة في جماعة فظنوا به خيرا، واجيزوا شهادته " ().
 وفي " الكافي " في باب علامات المءمن، عن عثمان، عن سماعة، عن الصادق (عليه السلام) قال: " من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم كان ممن حرمت غيبته، وكملت مروءته، وظهر عدله، ووجب اخوته " ()، ورواه الصدوق في " العيون " بسنده عن الرضا (عليه السلام) ()، وفيه شهادة علي اعتبار المروءة.
 وقال علي (عليه السلام) في قوله تعالي: * (ممن ترضون من الشهداء) * (): " ممن ترضون دينه وامانته وصلاحه وعفته، وتيقظه فيما يشهد به، وتحصيله، وتمييزه، فما كل صالح مميزا، [ولا محصلا، ولا كل محصل مميز صالح] " ()، والاخبار
 
 الواردة في امام الجماعة وعدالته ().
 قوله: ورواية عبد الله بن ابي يعفور، عن اخيه عبد الكريم بن ابي يعفور، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " تقبل شهادة المراة والنسوة اذا كن مستورات.. " ()..
 الي اخره ().
 المكتفي بالظاهر انما يكتفي بناء علي ان الظاهر من المسلم عدم الفسق  علي ما سيجء  وهذا المعني في النساء غير متحقق، علي ما يظهر من القران () والاخبار الكثيرة ()، الا ان يقال: انه قول بالفصل، لانهم يكتفون مطلقا، لكن لا بد من ملاحظة كلامهم حتي يتحقق، مع ان الاصل غير ظاهر في الظاهر.
 قوله: [وجه الدلالة، انه لو لم يكن شرطا] لزم ان يكون القيد () لغوا، فتامل فيه.. الي اخره ().
 وجهه، ان العدالة شرط بالاتفاق، وانما النزاع في المعني، ومع ذلك القيد في كلام الراوي، ومع ذلك يمكن ان يكون اعتبار العدالة علي سبيل الاستحباب ايضا.
 قوله: وايضا لا شك ان الفسق مانع من قبول الشهادة بالعقل والنقل،
 
 كتابا () وسنة  وهي اخبار كثيرة ()  واجماعا.. الي اخره ().
 ان اراد الفسق الظاهر، فمسلم ولا يجدي نفعا، ويلغو اذن قوله: ولا بد..
 الي اخره ().
 وان اراد ما هو بحسب نفس الامر  كما هو الظاهر والمطلوب  فلا يخفي ما في ادلته، اما الاجماع فظاهر، واما الاية فمع ان المفهوم مفهوم وصف، ومع ذلك لا تدل علي عدم القبول، بل علي التثبت والقبول في الجملة، فتامل!
 ومع ذلك، نمنع دلالتها علي الفاسق بحسب نفس الامر، وان كان ذلك مقتضي اللغة، لان المتبادر عرفا وشرعا من قول: جاء الفاسق، وذهب الفاسق، وقال الفاسق، وغير ذلك: من ظهر فسقه، لا من احتمل وان لم يظهر منه اصلا، بل وظهر خلافه، وان لم يثبت بالعلم او الظن الشرعي عدالته، ويءيده ملاحظة شان نزول الاية ()، وانه يلزم التخصيص وارتكاب خلاف الظاهر كثيرا، بعد المعارضة لادلة كثيرة لو حملنا علي المعني اللغوي.
 مع ان المفهوم  حينءذ  انه اذا لم يكن فاسقا في نفس الامر وجب القبول، وان لم يكن كذلك شرعا، بل كان خلاف ذلك.
 وبالجملة، حمله علي نفس الامر من دون ملاحظة الشرع واعتباره فيه ما فيه، والحمل علي الشرعي او بملاحظة الشرع في المفهوم دون المنطوق ايضا فيه ما لا يخفي.
 
 هذا، مضافا الي ان الشرع منع من النسبة الي الفسق بمجرد الاحتمال، وامر بالتعزير ()، بل امر بالبناء علي الصحة والسداد، والحكم بالحسن، وتكذيب السمع والبصر ما يجد اليه سبيلا ()، وادعاء الشرع وخلاف الشرع بمعني دون معني في مقام الاستدلال، فيه ايضا ما فيه.
 علي انا لو لم نقل بظهوره في الظاهر، فدعوي ظهوره فيما هو بحسب نفس الامر ممنوع، سيما بعد ملاحظة ما اشير اليه.
 ومما ذكر ظهر حال السنة ايضا، بل لعله يظهر للمتتبع انهم ما كانوا يطلقون لفظ الفاسق بارادة احتمال الصدور في نفس الامر ()، بل الاخبار متواترة في عدم ضرر الاحتمال في المقام وامثاله ()، ولا يوجد خبر معارض، بل الكل متفقة، بعضها يدل صريحا وبعضها ظاهرا.
 سلمنا، لكن ورد اخبار صريحة او ظاهرة في الاكتفاء بعدم ظهور الفسق، مثل قوله (عليه السلام): " لو لم تقبل شهادة المقترفين للذنوب لما قبلت الا شهادة الانبياء والاوصياء، لانهم [هم] المعصومون دون ساءر الخلق، فمن لم تره بعينك يرتكب ذنبا او لم يشهد [عليه] بذلك شاهدان، فهو من اهل العدالة والستر، وشهادته مقبولة وان كان في نفسه مذنبا " ().
 رواه الصدوق في " اماليه " بسنده، عن علقمة، قال: " قلت للصادق (عليه السلام):
 
 اخبرني عمن تقبل شهادته ومن لا تقبل، قال (عليه السلام) (): كل من كان علي فطرة الاسلام جازت شهادته، قلت (): تقبل شهادة المقترف للذنوب ()؟ فقال (): لو لم تقبل.. الي اخر ما ذكر  ثم قال (عليه السلام):  ومن اغتابه كان خارجا () عن ولاية الله عز وجل، داخلا () في ولاية الشيطان " ().
 ومثل: قوله (عليه السلام) في شهادة اللاعب بالحمام: " لا باس، اذا كان لا يعرف بفسق " ().
 وروي في قوله تعالي * (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) * () قال:
 ".. ليكونوا من المسلمين منكم، فان الله عز وجل انما شرف المسلمين العدول بقبول شهاداتهم، وجعل ذلك من الشرف العاجل.. الي اخره " () فتامل!
 وما ذكره الشارح (رحمه الله) في هذا الشرح ().
 واما المطلقات والعمومات، فاكثر من ان تحصي:
 
 منها: ما ورد في الامر باداء الشهادة وتحملها ()، ويءيده الاخبار الواردة في ان قاذف المحصنات بمجرد التوبة تقبل شهادته ()، وغير ذلك، مثل ان شهود الزور بمجرد التوبة تقبل شهادتهم ().
 وايضا، ربما يظهر من بعض قضايا امير المءمنين (عليه السلام) انه كان يكتفي، بل وربما كان ذلك من غيره من المعصومين (عليه السلام) ().
 هذا، مضافا الي ما سيذكر هو (رحمه الله) من الاخبار ().
 فان لم يتحقق العلم ولا الظن الشرعي مما ذكر لتعين العمل بالملكة، لانها اجماعية، وهو خلاف ما اختاره، ولعله لما ذكر اشار بالتامل، فتامل!
 فان الاظهر ان الفاسق  مثل الزاني  اسم لمن صدر عنه المبدا واقعا، ومنع الشارع اطلاقه علي من لم يثبت لا يدل علي كونه موضوعا لمن ظهر فسقه وثبت شرعا، فانه قيد اجنبي، ولهذا، ان راوا زانيا يزني او فاسقا بفسق لا يمكنهم القول بذلك عند من لم يعلم، فمقتضي ذلك اما اعتبار الملكة او حسن الظاهر، كما لا يخفي.
 قوله: يمكن تقييده بما تقدم.. الي اخره ().
 وخصوصا بعد قوله تعالي: * (ممن ترضون من الشهداء) * () وقوله تعالي:
 
 * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * () والاخبار التي كادت تبلغ حد التواتر ().
 قوله: [قد استثني المعروف بالفسق]، فلا بد من العلم او الظن بعدم ذلك، وليس بمعلوم حصوله بدون العدالة ()، فتامل.. الي اخره ().
 لا يخفي ما فيه، لانه ضد مدلول الخبر (). نعم، يمكن ان يوجه بانهم اربعة من المسلمين المعاشرين لهم، المعروفين عندهم، اثنان منهم عدلا عند القاضي، واثنان منهم وان لم يعدلا الا انهم لم يعرفوا منهما فسقا، ولم يظهر لديهم، وفي الحقيقة مرجع هذا الي حسن الظاهر، لان مع المعاشرة فيهم والمعروفية عندهم لم يظهر منه فسق، فتامل.
 ويمكن توجيه ما دل  مثل هذا الخبر  علي كفاية عدم ظهور الفسق بمثل ما ذكر، فليلاحظ!
 قوله: والاكتفاء بما يعلم من صحيحة ابن ابي يعفور ()، بل الاقل، لظهور حمل بعض ما فيها علي المبالغة والتاكيد، للاجماع وغيره. وايضا ما اعرف () دليل اعتبار المروءات في العدالة ()، لعل لهم دليلا ما رايناه، فتامل.. الي اخره ().
 لا يخفي انها مع تضمنها لما هو غير معتبر في العدالة بالاجماع، والاخبار
 
 التي كادت تبلغ التواتر ()  لو لم نقل بالتواتر  ظاهرها وجوب الجماعة وحضورها، وفيه ما فيه، ومع ذلك وقع الاختلاف في متنها، والاختلال في دلالتها.
 مضافا الي مخالفة ظاهرها لظواهر الاخبار الكثيرة جدا، وظاهر طريقة الرسول وعلي  صلي الله عليهما والهما ، بل وربما كان غيرهما من الاءمة (عليهم السلام) ايضا، ومخالف للشريعة السمحة، وموجب للضيق فيها والحرج وبطلان الحقوق، لان العدالة مما يعم بها البلوي، ويكثر اليها الحاجة في الامور الدنيوية والاخروية في جميع الاوقات والامكنة.
 وما اعتبر فيها لها مما لا يكاد يتحقق في كثير من الامكنة، بل ولا يتحقق جزما، وفي كثير من الامكنة قل ما يتحقق، بل لا يوجد الا نادرا، كما سيعترف به ()، سيما مع اعتبار الايمان، فان المءمن بعد حكاية السقيفة الي زمان الباقر (عليه السلام)  بل والصادق (عليه السلام)  كان في غاية القلة والندرة، وبعده كان اكثر الامكنة خالية منه، وفي كثير منها كان الشيعة فيها قليلين.
 فيمكن الجمع بين الرواية () وبين غيرها بحملها علي العدل الذي تقبل شهادته البتة، وعلي اي حال  قوله لهم وعليهم  وقوله يعني كون الرجل معروفا بالعدالة بين المسلمين، متلقي بالقبول بينهم، كما يشهد عليه قوله: " بين المسلمين "، ويشير اليه قوله (عليه السلام): " لهم وعليهم "، وقوله: " ان تعرفوه  الي قوله  باجتناب الكباءر ، وقوله (عليه السلام): " ان يكون ساترا لجميع عيوبه، حتي يحرم...
 تفتيش ما وراء ذلك "، مضافا الي انه لو فتش احد ارتكب الحرام، فلم يقبل قوله
 
 بفسقه، ويعضده قوله (عليه السلام): " ويجب عليهم تزكيته، وتحرم () عليهم غيبته " ().
 واما لو لم تكن العدالة بهذه المثابة، بان لا يكون ساترا لجميع عيوبه، متعاهد الجماعة، بل يكون حسن الظاهر ولم يظهر فسقه كما هو مذكور في اخبار اخر، او ظاهر الاسلام مع عدم ظهور الفسق، كما يظهر من اخر، فهو غير مامون من ان يظهر فسقه  بل وبحسب العادة يظهر  وغير مامون من ان يبلغ القاضي، بل وربما يبلغه في مقام المخاصمة او تبعيدا للقاضي عن الخطا والخطر، فشهادة مثله ليست بمقبولة الا عند الجاهل بحاله ما دام جاهلا به، لا انه لا يقبل مطلقا.
 او يكون المراد العدالة الكاملة، نظير ما ورد من الاخبار في تعريف الايمان الذي هو شرط في العدالة، مع انه في كثير منها من المبالغات ما لا يخفي ()، ويشيده انها مقولة بالتشكيك، كما هو مستفاد من الاخبار وكلام الفقهاء، حيث جعل الاعدلية من المرجحات.
 او يكون المراد السءال عن طريق معروفية عدالة الرجل بين المسلمين، بان يكون جماعتهم يعرفونه بالعدالة، ويصير مسلم العدالة بينهم، مقبولا لهم حتي يحكم بقوله علي اي واحد يكون، وهذا لا ينافي جواز كون الرجل عدلا عند بعض دون بعض.
 هذا، وربما استدل بهذه الصحيحة () علي اعتبار الملكة، بناء علي عدم تحقق هذا الستر عادة، الا بها.
 
 وفيه ان قوله: " يحرم تفتيش ما وراء ذلك.. الي اخره " يابي عن ذلك، ومع ذلك يتحقق لمن هو في اواءل البلوغ من دون ملكة، وعدم قبول شهادته في غاية الغرابة والبعد عن الشرع، وهذا من مبعدات القول بالملكة.
 بل يظهر مما ذكرنا ان القول بها اردا واظهر فسادا من اعتبار ستر جميع العيوب بالنحو المذكور في الصحيحة.
 وبالجملة، هذا لا يدل علي الملكة، ولا علي حسن الظاهر، اذ لعله دون ما يظهر منها، ومع ذلك يكفي عند القاءل بها تحققها بالنسبة الي القاضي خاصة، فلا يمنع من ان يظهر فسقه عند غيره  بل وعند كثير  ويجوز ثبوته عنده بشهادة العدلين، بل والعدل الواحد في بعض المواضع، ولا ينحصر في الشياع، ويتحقق فيه التعارض بين الجرح والتعديل وغير ذلك، الا ان التوجيه ظاهر، فتدبر!
 قوله: [لا يدل علي حصولها] وهو مع اعتبار الملكة واضح.. الي اخره ().
 لا يخفي ما فيه، لانه مذهب مخالف لمذهبهم.
 قوله: وظهور حال المسلم لا يقتضي حصولها، علي انه معارض بما تراه من اكثر المسلمين، فانك اذا عاشرت الناس خصوصا في السفر، وبالمعاملة عرفت ان اكثرهم غير عدل، وهذا لم يوجد () الا نادرا.. الي اخره ().
 لا يخفي ان الظاهر منهم ان القاعدة الشرعية اقتضت البناء علي ان المسلم ما فسق، وحمل جميع افعاله علي الصحة، علي ما يشير اليه تعليلاتهم، فقوله:
 (وذلك لا يقتضي.. الي اخره) () فيه، ان العدالة عندهم ليست الا نفس صدق
 
 انه ما فسق شرعا، لا انه لم يتحقق الفسق في نفس الامر.
 ومقتضي صحيحة ابن ابي يعفور، ان ظهور الفسق مضر لا نفسه، وكذا الاية ()، علي ما اشرنا اليه.
 وبالجملة، لا دليل علي ان الفسق النفس الامري مانع حتي يحتاج الي العلم او الظن، مع انه لو كان لاقتضي العلم لا الظن، ولا يتحقق العلم علي مذهب من المذاهب.
 فمع انتفاء العلم اما البناء علي الظن او علي القاعدة الشرعية، والظن نهي الشارع [عن] اعتباره والعمل به، مضافا الي ان الاصل عدم اعتباره. والقاعدة امر الشارع باعتبارها وحث علي مراعاتها وثبت حجيتها، فتامل!
 وهو (رحمه الله) بني الامر علي ان العدالة  البتة  امر سوي عدم ظهور فسق المسلم ونسبته يورد عليهم ما يورد، فالاولي الاعتراض بان اية * (ذوي عدل) *، وبعض الاخبار تقتضي اشتراط العدالة ()، وكونها مجرد البناء شرعا علي انه ما فسق غير معلوم.
 او يقال: مقتضي القاعدة النهي عن نسبته الي الفسق، لا البناء علي انه ما فسق، فتامل فيه.
 قوله: واطلاق الاصل علي الظاهر.. الي اخره ().
 صرح في " تمهيد القواعد " بانه احد معاني الاصل ()، والظاهر انه يطلق عليه.
 
 قوله: وثانيا: انك قد عرفت ان العدالة امر زاءد علي ذلك، ولا يطلق العدالة علي مجرد الاسلام مع عدم ظهور الفسق ().
 لا شك ان الاسلام هو القدر المشترك بين الفسق والعدالة، وانهما خارجان عنه زاءدان عليه، وهو مسلم عنده، ولم يدع انها تطلق عليه ولا علي عدم ظهور الفسق ولا علي المجموع من حيث المجموع، بل ادعي انها تطلق علي ظهور عدم الفسق، يعني ان حاله يحمل علي القيام بالواجبات وترك المحرمات.
 وبالجملة، الاسلام حقيقة في اللابشرط ()، وكونه شرط شء او بشرط لا شء امران زاءدان، وادعي ان الثاني منهما  الذي عبر عنه بمجرد الاسلام  مستلزم للاول  الذي يعبر عنها بالعدالة  وانما لا ينفك احدهما عن الاخر ابدا.
 وقوله اخرا: سلمنا انه زاءد عن الاسلام ()، مراده مجرد الاسلام الذي لا ينفك عن العدالة، بالمعني الذي ادعي اولا، ومراده بالزاءد هو الملكة، كما صرح به.
 قوله: ولا يفهم ذلك من هذا اللفظ بوجه من الوجوه.. الي اخره ().
 لم يثبت بعد للعدالة معني محققا بحسب اللغة او العرف او الشرع، والفقهاء مختلفون، ذاهبون الي مذاهب ثلاثة  كما سيصرح ()  وكل يدعي مذهبه من دليل، فكيف يدعي عدم الفهم من هذا اللفظ بوجه من الوجوه، مع انه احد المذاهب، وعليه ادلة كثيرة؟! فتدبر.
 
 قوله: ولم يعلم جواز الحكم بغيره، فلا يضر منع الاشتراط، بعد تسليم الوصف، فتامل ().
 فيه، انه (رحمه الله) استدل عليه بالمطلقات، ولا شبهة في وجودها، بل تحققها في غاية الكثرة، بل وجود النصوص بالخصوص، منها ما مر، فتدبر!
 قوله: فبقي الظن الذي يحصل بعد الاطمءنان () بحصول تلك الملكة وعدم الجراة علي الكذب الذي هو المنافي لمقصود الشهادة ().
 هذا ينافي ما سيجء من ان العدالة تجتمع مع تهمة الفسق او الكذب، وهو اجماعي وارد في الاخبار الكثيرة ()، فتامل!
 مع ان المستفاد من الصحيحة () حرمة التفتيش الباطني، فكيف يلاءم هذا اعتبار المعاشرة الباطنية؟! فتامل!
 قوله: وذلك يحصل بما تقدم، فتامل.. الي اخره ().
 وجهه، ان الاصل وما يمنع العمل شاملان لهذا الظن ايضا. نعم القاعدة المقررة انه لا يجوز العدول الي الضعيف عند التمكن من القوي، لكن هذا لا يمنع من العمل بالضعيف مطلقا، بل في صورة التمكن منه، كما هو المقرر والمعمول به في الضوابط الاجتهادية، فلا وجه للقصر مع وجود الداعي والحاجة الي العدالة، اذ
 
 الحال في الداعي والحاجة في الصورتين واحد، فتامل.
 ومما ذكر ظهر انه لا وجه في الاقتصار في العدالة علي الملكة، لحصول الظن بعدم الكذب في غيرها ايضا، ويءيد ذلك ما سيجء في قبول شهادة الصبي وغيره، فتدبر.
 في الدعوي قوله: لعدم ثبوت الحق، لاحتمال تعظيم اليمين وكراهتها، ولا يحلف ان رد عليه، ويكون ذلك من لوازم الدعوي الجازمة اليقينية، لا مطلقا.. الي اخره ().
 فيه، انه () بعد تسليم صحة دعواه ودخوله في العمومات ثبت له حق اليمين عليه، فكيف يمكنه الا يحلف ولا يءدي حق الناس، سيما في مجلس الحكم بعد طلب صاحب الحق، وليس هذا تعظيما، بل مخالفة لله وللرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، واستخفاف بحقوق المسلمين وغصب، فلا بد من حبسه او جبره عليه، فان كان محقا فلا ضرر عليه.
 فان كرهها واراد التعظيم فليرض خصمه، فان لم يرض الا بتمام الحق فليعط، ولعله يجوز للخصم اخذه عوض حقه اليقيني، ويمكن الحكم بالنكول، لعموم ما دل عليه، لكن الشان التامل في العموم، وسيجء.
 علي انه علي تقدير امكان الرد يحكم بالنكول، فعلي تقدير عدمه فبطريق اولي، فليتامل.
 
 ويحتمل ان يكون الحكم حينءذ بالصلح، فتامل.
 قوله: ".. وقال: * (ان مع العسر يسرا) * " ()، ولا شك انه يفهم من هذه الرواية عدم [استعمال الزوج ومءاجرته في تحصيل نفقة الزوجة].. الي اخره ().
 ويدل عليه رواية سلمة بن كهيل، المروية في " التهذيب " في باب اداب الحكام ().
 قوله: ولعله بالاقرار اشبه.. الي اخره ().
 فيه تامل، يظهر بملاحظة حال الناس، وما ورد من الشارع ().
 قوله: دليلهم الخبر المشهور المتقدم: " البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه " ()، والمتبادر منه كون كل واحدة مختصة بصاحبها، خرج منه ما ثبت بالدليل، مثل اليمين التي ردها المدعي عليه، وبقي الباقي. يمكن () منع الحصر ().
 لا يمكن، لان العبارة ظاهرة فيه عرفا، ولان المفرد المحلي باللام يفيد العموم في مقام افادة الحكم الشرعي، كما هو المقرر والطريقة في الاستدلال عليه، خرج ما خرج بالدليل، وبقي الباقي.
 
 او يكون المراد ان اليمين لازم علي المنكر، بان ياتي به او يحوله الي المدعي، او انهما كذلك بحسب الاصل او وظيفتهما، ولم يثبت الخلاف في يمين المدعي بحكم القاضي، اذ لو ثبت لعله لا نزاع، كما هو الحال في رد المنكر، فلا يرفع اليد عما هو الاصل والوظيفة المقررة الشرعية بمحض ثبوت خلاف في موضع.
 ومما يءكد الدلالة، انه علي القول بعدم القضاء بالنكول يكون رد اليمين من القاضي عمدة في فصل الدعوي، بل اقوي واولي من يمين المنكر، فلا وجه لعدم التعرض لذكره عند ذكرهما، سيما والاخبار كثيرة ().
 وانما قلنا: انه اقوي واولي لان يمين المنكر فعله يثبت ما هو الاصل والظاهر، وتركه لا يثبت الحق ولا يفصل. واما يمين المدعي فعله يثبت ما هو مخالف الاصل والظاهر، وتركه  ايضا  يثبت ويفصل علي المذهب الحق.
 واما رد المنكر، فلعله داخل في: " اليمين علي من انكر "، علي حسب ما مر فتامل. مع انه تعرض لذكره في اخبار كثيرة () بحيث لا سترة فيه، بخلاف رد القاضي، فتامل!
 ثم انه اذا ثبت انه لا رد للقاضي ثبت القضاء بالنكول، لعدم القول الثالث، ولان عدم امكان قطع الدعوي حينءذ خلاف الاجماع، فتامل.
 ولان ذهاب حق المدعي، حينءذ لا وجه له، لمخالفته للقاعدة وظواهر الاخبار، اذ لعل المنكر بالحبس او الجبر لا يحلف ولا يرد، فتامل!
 ثم انه ورد اخبار كثيرة في بيان كيفية القضاء واستخراج الحقوق عند عدم البينة او مطلقا ()، وليس في شء منها ذكر رد القاضي اليمين، مع ان المقام يقتضي
 
 ذكره لو كان صحيحا ومعتبرا للفصل، سيما وقد ذكر فيها ما هو معروف مشهور كاد ان [يكون] لا سترة فيه ولا خفاء بالنسبة الي العوام، فضلا عن الخواص.
 وعدم ذكر الاقرار، لانه  في الحقيقة  ترك النزاع، كرفع يد المدعي عنه بابراء او غيره.
 واما علم القاضي، فالمتبادر من تلك الاخبار صورة عدم اطلاعه بالحق.
 واما الحكم بالنكول، فلعله يظهر منها، لان الزام المنكر عند عدم البينة باحد الامرين خاصة  لخروج حق المدعي وقطع النزاع، وانه ليس بعد هذا شء للخروج والقطع، لا علي المدعي ولا علي المنكر  ظاهر في حصول المطلوب به، اعني القدر المشترك بين الامرين وجودا وعدما.
 فتكون () العبارة في قوة ان يقول: يحلف او يرد او يءدي الحق، علي طريقة ما سيجء في رواية عبد الرحمان ().
 وايضا، الاجماع واقع في القضاء حينءذ اما بمجرد النكول، او به وبرد القاضي معا.
 وحيث ظهر ان ليس بعد يمين المنكر او رده شء اصلا ومطلقا، ظهر ان القضاء بالنكول وان حصول المطلوب () بالقدر المشترك ليس من حيث الوجود فقط، مع انه اذا تعذر الظاهر فالحمل علي الاقرب متعين، سيما والابعد اجنبي غريب بالنسبة اليه لا ربط له، والاقرب في غاية القرب، كاد ان يفهم، لو سلم عدم الفهم علي حسب ما مر.
 
 والحاصل، ان الاجماع معارض لظاهر الاخبار، فلا بد من الجمع، واقرب الجموع حجة، بل والجمع لا يمكن.
 مضافا الي ان نكوله عنهما معا مشعر بحقية حق المدعي، ودال علي القدر المشترك بين اضرار الخصم وحقية حق المدعي، والاضرار منفي شرعا موجب للتدارك.
 وترك الحلف تعظيما، انما هو في صورة الرد لا غير، اذ واجب عليه الاتيان به من الله ومن رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، وحق للمسلم، وحمل افعال المسلم علي الصحة شرعا ربما يقتضي البناء علي الاقرار ان امكن.
 وايضا، بالنكول اما يبطل الدعوي وحق المدعي، او يصح مراعي بمشيءة المنكر بفعل احد الامرين، او يصح ويجبر ويحبس عليه، مع ان الصادر بالاجبار خلاف ما يظهر من الاخبار، فان صدر عنه والا بطل الدعوي وحق المدعي  اعني استحقاقه لمطالبته المنكر في هذا المجلس بما يدعيه، او في كل مجلس  ولا شك ان الكل باطلة، مخالفة لما يظهر من هذه الاخبار وغيرها والاجماع، او يصح لكن لا يستخرج الحق ولا يقطع النزاع الا بامر زاءد عليه، وهو خلاف مدلول هذه الاخبار، اذ ظاهرها ان الدعوي علي اي حال تفصل والحق يستخرج، وان الطريق منحصر في الامور المذكورة، فتامل!
 مضافا الي ان المدعي لو طلب الفصل في مجلس الحكم فذلك حقه، وشاهد الحال قاءم بانه طلبه كذلك، مضافا الي انه الطريقة الجارية المعهودة المستمرة في الحكم.
 مع ان الامهال ضرر عليه عاجل، وربما يءدي الي تلف الحق، وكذا الجبر، 
 علي حسب ما سيذكره الشارح في مسالة سكوت المنكر ().
 ويدل علي القضاء بالنكول رواية اسحاق بن عمار الاتية في مسالة تداعي الاثنان حقا ().
 قوله: وبعد التسليم يحتمل كونه كذلك، بان ذلك في الاصل وظيفتهما، لا مطلقا، فلا ينافي وجود كل واحدة في الاخر بالعارض، مثل الرد، ولهذا قد يتعارض البينتان، وقيل: بتقدم () بينة المدعي، وقيل بالعكس، وسيجء البحث في ذلك.. الي اخره ().
 لا يخفي ان هذه الاخبار لو خليت بنفسها وقطع النظر عن جميع ما هو خارج عنها، لكان ظاهرها القضاء بالنكول ()، ثم بملاحظة الخارج لم يظهر سوي ان للمنكر رد اليمين علي المدعي في بعض المواضع، وهو الموضع الذي يتاتي له ذلك او مطلقا، الا انه استثني ما لم يتات.
 وعلي التقديرين لم يظهر خلاف ما ظهر من هذه الاخبار، بل يءكده، اذ الظاهر () من (ان له الرد) () انه لو نكل عن الرد ايضا يحكم عليه بالحق، كما ظهر من (انه عليه اليمين) ()، وهذا بعينه معني القضاء بالنكول.
 
 وبالجملة، غاية ما يظهر من الخارج ان كلمة " علي " فيها ليس مستعملا في الوجوب العيني، بل مطلق الوجوب، اعني القدر المشترك بين العيني والتخييري  الذي هو في الحقيقة معني الوجوب  والواجب التخييري احدهما واجب قطعا لا محيص عنه.
 ثم، لا يخفي ان قوله: يحتمل.. الي اخره () ان اراد ان الاخبار حينءذ مجرد الحكاية، فبعده ظاهر، وان اراد انه للعمل والثمر الشرعي، فمطلوب المستدل حاصل، فتدبر.
 وبالجملة، امثال هذه المناقشات تخالف الطريقة المستمرة في الاستدلال، وربما يءدي الي سد باب كثير من الاحكام، الا تري انه (رحمه الله) اختار انفا ذهاب حق المدعي بنكوله كما عليه الاكثر، واستدل بالاخبار الدالة علي انه ان لم يحلف فلا حق له، ومع ذلك وافق غيره في انه ان ذكر لنكوله واباءه عذرا محتملا لم يسقط، بل زاد وقال: ينبغي ان يسال الحاكم.. الي اخره ()، ولم يناقش في الاخبار من هذه الجهة اصلا.
 والظاهر من كلام من عثرت علي كلامه من القاءلين بالقضاء بنكول المنكر ان نكوله مثل نكول المدعي في انه بمجرد الاباء عن الحلف يقضي عليه بالحق، الا ان يرد علي المدعي، كما ان المدعي بمجرد نكوله يقضي عليه بسقوط حقه الا ان يظهر عذرا محتملا، ولعل ظاهر صحيحة ابن مسلم ()، ورواية عبد الرحمان ()
 
 ذلك، فتامل.
 قوله: وان كان الاول بعيدا، الا ان يثبت الاجماع في عدم الفرق ()، وما في رواية عبد الرحمان ابن ابي عبد الله الاتية في اليمين علي المدعي مع البينة في الدعوي علي الميت، عن الكاظم (عليه السلام)، قال: " فيمين المدعي عليه، فان حلف فلا حق له، وان لم يحلف فعليه " ().. الي اخره ().
 لا شك في بعده، والظاهر حجة، واحتمال الفرق منفي فاسد بملاحظة الادلة والاقوال والطريقة في استنباط الاحكام الفقهية.
 وان مثل هذا لو كان قادحا في امثال المقام لا نسد باب اثبات اكثر الاحكام، لان ورود النص بلفظ عام بحيث ينطبق علي المدعي بنفسه ويسلم عن امثال ما ذكره من المناقشات قليل، لو لم نقل بعدمه، علي انه لو لم يجز الحكم علي المنكر بنكوله عن اليمين اذا لم يكن اخرس حتي يرد القاضي اليمين علي مدعيه ويحلف ايضا، فعدم الجواز بالنسبة الي الاخرس العاجز بطريق اولي، فتامل!
 قوله: ولعل المقصود عدم سقوط الحق ان لم يحلف، ويءيده ما ذكره في اخر هذه الرواية بعينها، لو كان  اي للمدعي عليه حقا ()  لالزم اليمين او الحق او يرد اليمين.. الي اخره ().
 لا يخفي بعد هذا الاحتمال بملاحظة لفظ " علي "، وتفريعه علي الشرط،
 
 وترتبه عليه، وعدم الحاجة الي البينة علي البقاء، ولزوم الاستدراك، لعدم عروض امر يوهم السقوط بوجه من الوجوه، وبداهة بقاء الحال علي ما سبق، بل وعروض ما يءكد عدم السقوط، بل ويشير الي حقية الدعوي  لو لم نقل بالدلالة  كما اعترف في المسالة السابقة.
 ولا خفاء في ظهور العبارة في المطلوب، ويءكده ما ذكر في اخر الرواية، بملاحظة كلمة " او "، وانه اذا كان بناء الامر علي رد اليمين فلا وجه للالزام باليمين او الحق.
 وحمله علي صورة الاقرار بعيد، وكذا علي صورة حلف المدعي.
 ومما يءيده توسيط قوله: " او الحق "، وتقديمه علي الرد، وكذا الحال في كون " يرد " علي صيغة المجهول.
 ومما يبعد، ان الراوي سال عن حكم عدم البينة وكيفية الفصل، فلا يناسب الاقتصار علي ذكر بعض دون بعض، سيما مع انه عمدة ايضا، او ذكر امر مجمل لا يعلم منه الحال.
 ومما ذكر ظهر، ان الرواية علي ما ذكره الصدوق ()  ايضا  فيها دلالة علي المطلوب في الصدر والذيل معا، فانه نقل موضع " وان لم يحلف فعليه "، " وان رد اليمين علي المدعي فلم يحلف فلا حق له ".
 وعلي هذا، يحتمل ان يكون سقط في كل من الطريقين () ما ذكر في الاخر، فيكون موضع الدلالة ثلاثة.
 ويحتمل ان يكون ضمير " عليه " راجعا الي المدعي، يعني: وان لم يحلف
 
 فعلي المدعي اليمين، والمراد صورة الرد، بقرينة الذيل، وانه لا وجه للاقتصار علي البعض، وانه حينءذ نقل بالمعني بالنسبة الي ما ذكره الصدوق في موضعه، وان المقام مقام التفصيل، لا الاجمال.
 ومما ذكر، ظهر ان الاخبار الدالة علي القضاء بالنكول في غاية الكثرة، فتدبر!
 قوله: [عدم ثبوت الحق الا مع حكم الحاكم، وهو ظاهر] ان كان نكوله بمنزلة اهليته ()، فتامل، وظاهر بعض العبارات  كالمتن  وجوبا.. الي اخره ().
 لعل وجهه ان روايتي محمد بن مسلم وعبد الرحمان () ربما كانتا ظاهرتين في الفورية، وكونه بمنزلة الاقرار والمءيد، وهو الاشعار باقراره، والحمل علي الصحة صريح فيه، والمدعي يطلب حقه فورا بقرينة الحال او يصرح بذلك، فتامل!
 وقوله: اما دليل الاستثناء، فهو الاعتبار المفهوم.. الي اخره ().
 ويدل علي ذلك  ايضا  رواية المروزي، المروية في باب الرهن، المتضمنة لحكم من عنده رهن بمال ومات المديون الراهن، ولا يكون له البينة، وانه يجوز حينءذ اخذ طلبه مما في يده ().
 
 قوله: وفيه () قول، وان نقلت في " الفقيه " ().. الي اخره ().
 المناقشة في السند بعد الانجبار بالاشتهار وفتوي المشهور لا وجه له، كما حقق في محله وسلم عند المحققين ().
 قوله: وموافقة حكم لدليل لا يستلزم كونه مستنبطا منه، وهو ظاهر.. الي اخره ().
 الموافقة تكفي الانجبار من دون ان يكون الشرط تلقيهم بالقبول، مع ان الظاهر تلقيهم بالقبول، والاصل عدم سند اخر سوي هذه الرواية، وما ذكرناه في الحاشية السابقة والصحيحة الاتية.
 قوله: ومشتملة علي ما يخالف بعض قواعدهم، مثل قبول شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، ولكن لي في ذلك تامل.. الي اخره ().
 المعروف من الاصحاب، انهم اذا لم يعملوا ببعض حديث مطلقا، او بظاهره لا يطرحون ذلك الحديث بالمرة، بل يعملون بالباقي البتة، والاصل حجية الحديث وحجية ظاهره، الا ان يثبت خلافه، ولم يثبت الا في خصوص ذلك البعض، مع انه لو لم يصح ذلك لم يبق حديث علي الحجية الا ما ندر، لان الغالب اما فيه عموم خص، او اطلاق قيد، او امر حمل علي غير الوجوب، او نهي حمل علي غير الحرمة.. الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة، فتامل جدا!
 
 كتاب الجنايات 
 في شراءط القصاص قوله: الا ان ولي الجناية اذا كانت عمدا تخير بين قصاصه وبين اخذه رقا له، فيفعل به ما يفعل بالارقاء. واذا كانت خطا يتخير مولاه بين دفعه الي مولاه ليرقه وبين فكه وتخليصه بدفع الاقل من ارش جنايته  وهي دية المجني عليه  ومن قيمة الجاني، علي مذهب بعض، او بارش الجناية خاصة، علي قول اخر..
 الي اخره ().
 مقتضي هذا، ان العبد بمجرد الجناية لا يخرج عن ملك مولاه، فجميع منافعه للمولي ، كما ان نفسه ملكه، الا انه تعلق به حق ولي الجناية، بان يقتله او يسترقه او يعفو عنه، وعلي الاخير يكون باقيا علي ملك مولاه.
 ولو باعه المولي قبل اختيار ولي الجناية احد الامور المذكورة، يكون بيعه صحيحا، فان عفي الولي فالامر واضح، وان قتله او استرقه فان كان قبل القبض يصير البيع باطلا، وان كان بعد القبض وكان في زمان خيار المشتري خاصة فالضمان ايضا علي الباءع، والا فعلي المشتري، لكن للمشتري الرجوع علي الباءع بالارش  وهو: التفاوت ما بين كونه مقتولا او مسترقا في هذا القرب، وكونه خاليا عن هذا العيب وداءما في ملكه  لو كان في ملكه، هذا علي تقدير عدم اجازة البيع.
 واما علي تقدير الاجازة، فليس له الا اقل الامرين من قيمته والارش،
 
 كما سيشير الشارح الي وجهه، فتامل.
 هذا كله علي تقدير جهل المشتري وعدم تبرء الباءع من جميع العيوب مفصلا او مجملا، وفي الاخير تامل، فتامل.
 قوله: فما لولي الجناية الا الدية، والمءدي مخير بين وجوه الاداء، فيكون للمولي اعطاء الدية من غير عين العبد الجاني [، وكذا له ان يءديه نفسه].. الي اخره ().
 مقتضي هذا، انه ان باع المولي عبده  لكونه ماله، ولعدم خروجه عن ملكه بمجرد هذه الجناية  يكون للمشتري ايضا ان يءدي الدية، وكذا ان باعه المشتري يكون للمشتري الثاني  ايضا  ذلك، وهكذا، بل الاجنبي ايضا له ان يءدي الدية، لان ولي الدم ليس له الا الدية، الا ان يكون المءدي يمن والولي يابي عن الامتنان.
 ثم لا يخفي انه لكل واحد من المشتريين ان يسلم نفس العبد، وليس له الرجوع الي الباءع، كما في صورة اعطاء الدية.
 
 المنابع والماخذ   اتحاف السادة المتقين:
 تاليف: العلامة محمد بن محمد الحسيني الزبيدي (...   ه‍)، نشر دار الفكر، بيروت.
   الاحتجاج:
 تاليف: ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب المعروف ب‍: الشيخ الطبرسي (....   ه‍)، نشر المرتضي، مشهد، سنة  ه‍. ق.
   اخبار مكة:
 تاليف: محمد عبد الله الازرقي، منشورات الشريف الرضي  الطبعة الاولي  ه‍.
   اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي):
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم.
   ارشاد الاذهان:
 تاليف: الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، الطبعة الاولي  ه‍.
   الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد:
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري المعروف بالشيخ المفيد (   ه‍)، ضمن مصنفات الشيخ المفيد، نشر مكتب الاعلام 
 الاسلامي.
   الاستبصار:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، نشر دار الكتب الاسلامية، طهران، الطبعة الرابعة، سنة  ه‍. ش.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة:
 تاليف: عز الدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم الشيباني المعروف ب‍: ابن الاثير، نشر دار احياء التراث العربي، بيروت.
   الام:
 تاليف: محمد بن ادريس الشافعي (   ه‍)، دار المعرفة، بيروت.
   امالي الصدوق:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن علي الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، نشر مءسسة الاعلمي، بيروت، الطبعة الخامسة، سنة  ه‍. ق.
   الانتصار:
 تاليف: علي بن الحسين بن موسي علم الهدي المعروف ب‍: السيد المرتضي (   ه‍)، منشورات الشريف الرضي، قم.
   ايضاح الفواءد:
 تاليف: فخر المحققين ابي طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (   ه‍)، نشر اسماعيليان، الطبعة الثانية  ه‍.
   بحار الانوار:
 تاليف: الشيخ محمد باقر المجلسي (....   ه‍)، نشر مءسسة الوفاء، بيروت، الطبعة الثانية، سنة  ه‍. ق.
   بداية الهداية: 
 تاليف: الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
   بهجة الامال في شرح زبدة المقال:
 تاليف: الملا علي العلياري، نشر مءسسة المعارف الاسلامية، الطبعة الثانية  ه‍.
   تاج العروس من جواهر القاموس:
 تاليف: محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (   ه‍)، نشر دار الهداية، بيروت.
   التبيان في تفسير القران:
 تاليف: ابي جعفر بن محمد بن حسن الطوسي (   ه‍)، نشر دار احياء التراث العربي، بيروت.
   تحرير الاحكام:
 تاليف: الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
   تحفة الاحباب:
 تاليف: الشيخ عباس القمي (   ه‍)، نشر دار الكتب الاسلامية، طهران، الطبعة الاولي.
   تذكرة الفقهاء:
 تاليف: الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (   ه‍)، نشر المكتبة الرضوية لاحياء الاثار الجعفرية.
   تعليقات علي منهج المقال:
 تاليف: العلامة محمد باقر بن محمد اكمل الوحيد البهبهاني (   ه‍)، الطبعة الحجرية. 
   تفسير روح البيان:
 تاليف: اسماعيل حقي البروسوي (...   ه‍)، نشر دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة السابعة  ه‍.
   تفسير العياشي:
 تاليف: ابي نصر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي المعروف ب‍: العياشي (....   ه‍)، نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   التفسير المنسوب للامام الحسن العسكري (ع):
 نشر مدرسة الامام المهدي (عج)، قم الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   تمهيد القواعد:
 تاليف: زين الدين بن علي بن احمد العاملي الجبعي المعروف ب‍: الشهيد الثاني (   ه‍.)، المطبوع مع ذكري الشيعة.
   التنقيح الراءع:
 تاليف: جمال الدين مقداد بن عبد الله السيوري (...   ه‍)، نشر مكتبة اية الله المرعشي (ره)، قم، سنة  ه‍. ق.
   تنقيح المقال للمامقاني:
 تاليف: الشيخ عبد الله بن محمد حسن المامقاني (   ه‍)، الطبعة الحجرية.
   تهذيب الاحكام:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، نشر دار الكتب الاسلامية، طهران، الطبعة الرابعة  ه‍. ش.
   ثواب الاعمال:
 تاليف: الشيخ محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (  
  ه‍)، نشر مكتبة الصدوق، طهران.
   جامع احاديث الشيعة:
 تاليف: اسماعيل المعزي الملايري، نشر المءلف، الطبعة الاولي  ه‍.
   جامع الرواة:
 تاليف: محمد بن علي الاردبيلي الغروي (...   ه‍)، نشر مكتبة اية الله المرعشي (ره)، قم، سنة  ه‍. ق.
   جامع المقاصد:
 تاليف: المحقق الشيخ علي بن الحسين الكركي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، الطبعة الاولي  ه‍.
   الجعفريات المطبوع مع قرب الاسناد:
 تاليف: محمد بن محمد الاشعث من اعلام القرن الرابع، مكتبة نينوي الحديثة.
   جوابات اهل الموصل في العدد والرءية:
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن النعمان العكبري المفيد (   ه‍)، مءتمر الذكري الالفية للشيخ المفيد.
   جواهر الكلام:
 تاليف: الشيخ محمد حسن بن محمد باقر النجفي (...   ه‍.)، نشر دار الكتب الاسلامية، طهران، الطبعة الثالثة  ه‍. ش .
   الحاشية علي مدارك الاحكام:
 تاليف: العلامة محمد باقر بن محمد اكمل الوحيد البهبهاني (   ه‍)، من مخطوطات المكتبة الرضوية  مشهد، الرقم .
   الحداءق الناضرة:
 تاليف: يوسف بن احمد بن ابراهيم البحراني (   ه‍)، نشر 
 دار الاضواء، بيروت، الطبعة الثانية، سنة  ه‍. ق.
   الخصال:
 تاليف: الشيخ محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، سنة  ه‍. ق.
   الخلاف:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، انتشارات اسماعيليان، قم.
   الدروس الشرعية:
 تاليف: محمد بن مكي بن محمد العاملي المعروف ب‍: الشهيد الاول (   ه‍.)، نشر جماعة المدرسين، قم، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   دعاءم الاسلام:
 تاليف: ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي (...   ه‍) مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
   الذريعة الي اصول الشريعة:
 تاليف: علي بن الحسين بن موسي علم الهدي المعروف ب‍: السيد المرتضي (   ه‍)، نشر جامعة طهران.
   ذكري الشيعة:
 تاليف: محمد بن مكي بن محمد العاملي المعروف ب‍: الشهيد الاول (   ه‍)، مكتبة بصيرتي، قم.
   رجال الطوسي:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، انتشارات الرضي، قم.
   رجال العلامة الحلي (الخلاصة): 
 تاليف: ابي منصور حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (   ه‍)، انتشارات الرضي، قم، سنة  ه‍. ق.
   الرجال لابن داود:
 تاليف: حسن بن علي بن داود الحلي المعروف ب‍: ابن داود (   ه‍)، انتشارات الرضي، قم.
   رجال النجاشي:
 تاليف: ابي العباس احمد بن علي بن احمد النجاشي (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، سنة  ه‍. ق.
   الرساءل الاصولية:
 تاليف العلامة المجدد محمد باقر محمد اكمل الوحيد البهبهاني (   ه‍)، نشر مءسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني، الطبعة الاولي  ه‍.
   رسالة الحيل الربوية:
 تاليف: العلامة المجدد الوحيد البهبهاني مخطوطة.
   الرواشح السماوية:
 تاليف: محمد باقر بن المير الحسيني الداماد (...   ه‍)، نشر مكتبة اية الله المرعشي (ره)، قم، سنة  ه‍. ق.
   روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان:
 تاليف: زين الدين بن علي بن احمد العاملي الجبعي المعروف بالشهيد الثاني (   ه‍)، مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
   الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية:
 تاليف: زين الدين بن علي بن احمد العاملي الجبعي المعروف ب‍: الشهيد الثاني (   ه‍)، نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت. 
   روضة المتقين:
 تاليف: العلامة المولي محمد تقي المجلسي (   ه‍)، نشر مءسسة المعارف الاسلامية، الطبعة الثانية  ه‍.
   رياض المساءل:
 تاليف: علي بن محمد بن علي الطباطباءي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، سنة  ه‍. ق.
   السراءر:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن منصور بن احمد بن ادريس الحلي (...   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم الطبعة الثانية، سنة  ه‍. ق.
   سنن ابن ماجة:
 تاليف: محمد بن يزيد القزويني (   ه‍)، نشر دار الفكر، بيروت.
   سنن ابي داود:
 تاليف: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (   ه‍)، نشر دار الفكر، بيروت.
   سنن الترمذي:
 تاليف: ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة (   ه‍)، نشر دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي، سنة ، ه‍. ق.
   السنن الكبري:
 تاليف: ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (   ه‍)، نشر دار المعرفة، بيروت، سنة  ه‍. ق.
   سنن النساءي:
 تاليف: ابي عبد الرحمان احمد بن علي بن شعيب النساءي (   ه‍)، نشر احياء التراث العربي، بيروت. 
   شراءع الاسلام:
 تاليف: ابي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن المعروف ب‍: المحقق الحلي، نشر دار الاضواء، بيروت، الطبعة الثانية  ه‍.
   طب الاءمة:
 برواية عبد الله والحسين ابني بسطام، منشورات الشريف الرضي، الطبعة الثانية  ه‍.
   عدة الاصول:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   علل الشراءع:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، نشر المكتبة الحيدرية، النجف الاشرف، سنة  ه‍. ق.
   عوالي اللالي العزيزية في الاحاديث الدينية:
 تاليف: محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف ب‍: ابن ابي جمهور (....   ه‍)، انتشارات سيد الشهداء، قم، الطبعة الاولي، لسنة  ه‍. ق.
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
 تاليف: ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات ، بيروت، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   فراءد الاصول:
 تاليف: الشيخ مرتضي الانصاري (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم. 
   فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم:
 تاليف: السيد رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس (...   ه‍)، نشر الرضي.
   فقه اللغة وسر العربية:
 تاليف: ابي منصور اسماعيل الثعالبي (...   ه‍)، منشورات اسماعيليان.
   الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام):
 نشر المءتمر العالمي للامام الرضا (عليه السلام)، الطبعة الاولي  ه‍.
   الفواءد الحاءرية:
 تاليف: العلامة المجدد محمد باقر بن محمد اكمل الوحيد البهبهاني (   ه‍)، نشر مجمع الفكر الاسلامي، الطبعة الاولي  ه‍.
   الفواءد المدنية:
 تاليف: محمد امين بن محمد شريف الاسترابادي (...   ه‍)، دار النشر لاهل البيت (عليه السلام).
   الفهرست:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، منشورات الشريف الرضي، قم.
   القاموس المحيط:
 تاليف: مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي (   ه‍)، نشر دار الجيل، بيروت.
   قرب الاسناد:
 تاليف: ابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري (...  القرن الثالث ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق. 
   قوانين الاصول:
 تاليف: ابي القاسم بن محمد حسين الجيلاني القمي (   ه‍)، الطبعة الحجرية.
   الكافي:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي (....   ه‍)، نشر دار الكتب الاسلامية، طهران، الطبعة الرابعة، سنة  ه‍. ش.
   الكافي في الفقه:
 تاليف: ابي الصلاح الحلبي (   ه‍)، نشر مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام)، اصفهان، الطبعة الاولي  ه‍.
   كامل الزيارات:
 تاليف: جعفر بن محمد بن قولويه (...   ه‍)، نشر وجداني طبع المطبعة المرتضوية، النجف الاشرف  ه‍.
   كشف الغمة:
 تاليف: ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي (...   ه‍)، نشر مكتبة بني هاشمي، تبريز، سنة  ه‍. ق.
   كشف اللثام:
 تاليف: محمد بن الحسن بن محمد الاصفهاني المعروف ب‍: الفاضل الهندي (  )، نشر مكتبة اية الله المرعشي (ره)، قم، سنة  ه‍. ق.
   كفاية الاحكام:
 تاليف: محمد باقر بن محمد مءمن السبزواري (...   ه‍)، نشر مدرسة صدر المهدوي، اصفهان.
   كمال الدين وتمام النعمة: 
 تاليف: ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، جماعة المدرسين، قم.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال:
 تاليف: علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري (....   ه‍)، نشر مءسسة الرسالة، بيروت، سنة  ه‍. ق.
   لسان العرب:
 تاليف: ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور (   ه‍)، نشر دار الفكر، بيروت.
   المبسوط في فقه الامامية:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، المكتبة الرضوية.
   مجمع البحرين:
 تاليف: فخر الدين بن محمد بن علي بن احمد الطريحي (   ه‍)، منشورات دار مكتبة الهلال، بيروت.
   مجمع البيان في تفسير القران:
 تاليف: ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (....   ه‍)، نشر دار مكتبة الحياة، بيروت.
   مجمع الفاءدة والبرهان:
 تاليف: احمد بن محمد الاردبيلي المعروف ب‍: المقدس الاردبيلي (...   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، سنة  ه‍. ق.
   مجموعة مصنفات المفيد:
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري المعروف ب‍: الشيخ المفيد (   ه‍)، نشر المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد، الطبعة 
 الاولي، سنة  ه‍. ق.
   المحاسن:
 تاليف: ابي جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي (....   ه‍)، نشر المجمع العالمي لاهل البيت، قم، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   المحصول في علم اصول الفقه:
 تاليف: فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي (   ه‍)، نشر مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية، سنة  ه‍. ق.
   مختلف الشيعة:
 تاليف: ابي منصور حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (   ه‍)، نشر مكتبة نينوي الحديثة، طهران.
   مراة العقول:
 تاليف: محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الثاني (   ه‍)، نشر دار الكتب الاسلامية، طهران، الطبعة الثانية، سنة  ه‍. ق.
   مسالك الافهام:
 تاليف: زين الدين بن علي بن احمد العاملي الجبعي المعروف ب‍: الشهيد الثاني (   ه‍)، نشر دار الهدي للطباعة والنشر، قم.
   المستدرك علي الصحيحين:
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (   ه‍)، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه‍.
   مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل:
 تاليف: الميرزا حسين بن الميرزا محمد تقي بن الميرزا علي محمد النوري الطبرسي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء 
 التراث، قم، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   المستصفي من علم الاصول:
 تاليف: ابي حامد محمد بن محمد الغزالي (   ه‍)، نشر دار الفكر، بيروت.
   مسند الامام احمد بن حنبل:
 تاليف: ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، (   ه‍)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   المصباح المنير:
 تاليف: احمد بن محمد بن علي الفيومي (...   ه‍)، نشر دار الهجرة، قم، الطبعة الثانية سنة  ه‍. ق.
   معالم الدين وملاذ المجتهدين = معالم الاصول:
 تاليف: الشيخ السعيد جمال الدين الحسن نجل الشهيد الثاني زين الدين العاملي (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، سنة  ه‍. ق.
   معاني الاخبار:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، سنة  ه‍. ش.
   معجم رجال الحديث:
 تاليف: السيد ابو القاسم بن علي اكبر الموسوي الخوءي (   ه‍)، نشر مركز نشر اثار الشيعة، قم، الطبعة الرابعة، سنة  ه‍. ق.
   مفاتيح الشراءع:
 تاليف: محسن بن مرتضي بن فيض الله المعروف ب‍: ملا محسن الفيض الكاشاني (   ه‍)، نشر مجمع الذخاءر الاسلامية، قم، سنة 
  ه‍. ق.
   مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة:
 تاليف: السيد محمد جواد الحسيني العاملي (....   ه‍)، مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
   المقنع:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، المطبوع مع الجوامع الفقهية.
   المقنعة:
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري المعروف ب‍: الشيخ المفيد (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، الطبعة الثانية، سنة  ه‍. ق.
   مكارم الاخلاق:
 تاليف: رضي الدين ابي نصر الحسن بن الفضل الطبرسي (...   ه‍)، منشورات الشريف الرضي، الطبعة السادسة  ه‍.
   ملاذ الاخيار:
 تاليف: العلامة محمد باقر المجلسي (   ه‍)، نشر مكتبة اية الله المرعشي النجفي،  ه‍.
   منتهي المطلب:
 تاليف: ابي منصور حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (   ه‍)، الطبعة الحجرية.
   من لا يحضره الفقيه:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (   ه‍)، نشر دار الكتب الاسلامية، طهران، الطبعة الخامسة، 
 سنة  ه‍. ق.
   منهج المقال في تحقيق احوال الرجال:
 تاليف: المولي الميرزا محمد الاسترابادي (طبعة حجرية، ايران).
   المهذب:
 تاليف: عبد العزيز بن بحر ابن البراج الطرابلسي (   ه‍)، نشر جماعة المدرسين، قم، سنة  ه‍. ق.
   المهذب البارع:
 تاليف: جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي (   ه‍)، جماعة المدرسين، قم  ه‍.
   نقد الرجال:
 تاليف: السيد المير مصطفي الحسيني التفريشي، نشر الرسول المصطفي  ه‍.
   النهاية في غريب الحديث والاثر:
 تاليف: ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري (   ه‍)، انتشارات اسماعيليان، قم، الطبعة الرابعة، سنة  ه‍. ش.
   النهاية في مجرد الفقه والفتاوي:
 تاليف: ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (   ه‍)، نشر قدس محمدي.
   نهاية المرام:
 تاليف: السيد محمد بن علي الموسوي العاملي (   ه‍)، جماعة المدرسين، قم، الطبعة الاولي  ه‍.
   نهاية الوصول للعلامة = نهاية الاصول:
 تاليف: ابي منصور حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (  
  ه‍)، مخطوط.
   الوافي:
 تاليف: محسن بن مرتضي بن فيض الله المعروف ب‍: ملا محسن الفيض الكاشاني (  )، نشر مكتبة امير المءمنين (عليه السلام)، اصفهان، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق.
   وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة:
 تاليف: الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (   ه‍)، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، قم، الطبعة الاولي، سنة  ه‍. ق. 


ENDNOTES


() البقرة (): .
() النجم (): .
() الحشر (): .
 () الحاقة (): .
() <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
() حاشية مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_حاشيةمجمعالفاءدة والبرهان/الصفحة_?pageno=top">حاشية مجمع الفاءدة والبرهان: </a>.
() <a href="/الكتب/_حاشيةمجمعالفاءدة والبرهان/الصفحة_?pageno=top">حاشية مجمع الفاءدة والبرهان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_حاشيةمجمعالفاءدة والبرهان/الصفحة_?pageno=top">حاشية مجمع الفاءدة والبرهان: </a>.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_حاشيةمجمعالفاءدة والبرهان/الصفحة_?pageno=top">حاشية مجمع الفاءدة والبرهان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_حاشيةمجمعالفاءدة والبرهان/الصفحة_?pageno=top">حاشية مجمع الفاءدة والبرهان: </a>  .
() الرساءل الاصولية:   من المقدمة .
() ريحانة الادب:  / .
 () نقد الرجال:  برقم .
() <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، كما نقله  ايضا  السيد الخوءي في: <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> / .
 () روضات الجنات:  / .
() خاتمة <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> /   .
 () طبقات اعلام الشيعة (احياء الداثر من اعلام القرن العاشر): .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
 () نقله عنه: منتهي المقال في احوال الرجال  / ، روضات الجنات:  / .
 () الانوار النعمانية:  /   .
() روضات الجنات:  /   .
() روضات الجنات:  / .
 () روضات الجنات:  / .
 () وترجمته:.. وليعلم من اعير الملك: عباس، وان كان هذا الرجل ظالما اولا الا انه يظهر منه اليوم كونه مظلوما، فلو تجاوزت اليوم عن تقصيره وذنبه لعل الله سبحانه وتعالي ان يتجاوز عن بعض تقصيراتك. كتبه: عبد سلطان الولاية (الامامة) احمد الاردبيلي.
 وترجمة الجواب: يعرض عباس بخدمتكم ان اوامركم التي اصدرتموها نفذتها بكل امتنان، المامول ان لا ينسي هذا المحب من دعواتكم الصالحة. كتبه: كلب باب مقام علي  (عليه السلام) :
 عباس.
() روضات الجنات:  /   .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  وقد اخذه من روضات الجنات:  /   .
() روضات الجنات:  / ، وكلاهما اسمه: محمد باقر، ولذا كان سميه.
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /   .
 () كما في مقدمة حديقة الشيعة: ز، وريحانة الادب:  / ..
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /   .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /   .
 () كما جاء في روضات الجنات:  /   ، خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () طبقات اعلام الشيعة القرن العاشر: .
() كما صرح به شيخنا الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () قد فصل في الذريعة البحث حول الكتاب، وهل هو من تاليف المترجم، لما نسبه اليه الحر العاملي  المتوفي سنة  ه‍  وصاحب اللءلءة  المتوفي سنة  ه‍  وغيرهما، ام هو تاليف معز الدين مير ميران الاردستاني  كما جاء عن المحقق السبزواري  المتوفي سنة  ه‍  الفه للقطب شاه الهندي سنة  ه‍ باسم: كاشف الحق، لاحظ! <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:
 </a> / ، او: كشف الحق، كما في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، او: الامامة، كما في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:
 </a> / ، او: هداية العالمين، كما في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 اقول: وجاء في طبقات اعلام الشيعة (القرن العاشر):     لو كان الكلام لشيخنا الطهراني لا لمخرج الكتاب!!  قال: وان المهوسين ضد التصوف في القرن الحادي عشر بعد ثورة الشاه عباس الصفوي ضد الصوفية بقزوين عام ، وبعد نقله العاصمة الي اصفهان اخذوا نسخة الكتاب هذا وزادوا عليه رسالة ضد الصوفية، وسموها " حديقة الشيعة " ونسبوها الي المقدس المترجم له، للاستفادة من مكانته عند الناس للدعاية ضد الصوفية، دعايات قام بها الحكومة الصفوية في ذلك القرن.. الي اخره.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() لاحظ! روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() مراة الاحوال:  / .
() مراة الاحوال:  / .
() مراة الاحوال:  /   .
() تنقيح المقال:  / .
() منتهي المقال: .
 () من المستحسن مراجعة الرساءل الاصولية:   ، للاطلاع علي اثار هذا النوع من التفكر.
 () نجوم السماء: .
() <a href="/الكتب/_تتميماملالامل/الصفحة_?pageno=top">تتميم امل الامل: </a>  .
 () روضات الجنات:  / .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 () مقابس الانوار: .
() لاحظ: معارف الرجال:  / .
 () <a href="/الكتب/_طراءفالمقالج">طراءف المقال: </a> / .
 () اشارة الي العلامة محمد باقر المجلسي، صاحب " بحار الانوار ".
 () روضات الجنات:  / .
() قصص العلماء: .
 () قصص العلماء: .
 () بهجة الامال في شرح زبدة المقال (نخبة المقال):  / .
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
() الكرام البررة:  /   .
 () <a href="/الكتب/_تتميماملالامل/الصفحة_?pageno=top">تتميم امل الامل: </a>.
 () روضات الجنات :  /  و .
() الكرام البررة:  /   .
 () <a href="/الكتب/_طراءفالمقالج">طراءف المقال: </a> / .
 () معجم الرموز والاشارات: ، قال فيه  موضحا معني اصطلاح المجدد : الفاءدة الثالثة: لفظ " المجدد " مصطلح محدث، ولعل وجه التسمية فيه مجملا ما ورد من طريق العامة عن رسول الله (صلي الله عليه واله)  بالفاظ مختلفة  من انه: ان لله في كل عصر حجة قاءمة يرد كيد الخاءنين، وان علي راس كل ماءة مجددا للدين، او: ان الله يرسل علي كل ماءة سنة رجلا يحيي الدين ويجدد المذهب....
 وقد ذهب شيخنا النوري في ظهر المجلد الاول من المستدرك الي ان هذا الحديث لم يصل لنا عن طريق الخاصة... ومع كل هذا فقد تلقي بالقبول، وقد عين كل من السنة والشيعة رجلا علي كل ماءة سنة، بل قد عينت كل فرقة منهم او طاءفة رجلا، فهم عينوا علماء المذاهب الاربعة وكذا جمهور المحدثين او القراء او الوعاظ... وغيرهم عينوا منفردين اشخاصا منهم.
 وناقشوا في تعيين سواهم!!
 وقد قيل انه اتفق علماء الاسلام بان المجدد علي راس الماءة الثانية هو الامام محمد بن علي (عليهما السلام)، وعلي القرن الثالث الامام الثامن علي ابن موسي الرضا (عليهما السلام)، والمجدد للقرن الرابع ثقة الاسلام الكليني.. الي اخره.
 وعلي هذا قالوا: ان المجدد للقرن الرابع عشر الميرزا محمد حسن الشيرازي المتوفي سنة  ه‍.
 والمراد براس الماءة هو تمامها، فيكون من مروجين تلك الماءة، ويلزم كون المجدد حيا علي راس تلك الماءة ووفاته بعد دخول الماءة البعدية ودركه لها.
() روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 () معارف الرجال:  / .
 () روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
 () بهجة الامال:  / .
 () تنقيح المقال:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () الكرام البررة:  / .
() لاحظ: معارف الرجال:  / .
 () معارف الرجال:  /   .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ، باختصار.
 () روضات الجنات:  / .
 () مراة الاحوال:  / .
() قصص العلماء: .
() قصص العلماء: .
() المقصود به ولد الوحيد المرحوم الاقا محمد علي.
() يعني: رحلت من الدنيا يا باقر العلم ()، انظر: مراة الاحوال:  / .
 () تنقيح المقال:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() في الف، ب، ج: (البحر).
() هذا العنوان وما بعده من العناوين الرءيسية والجانبية اثبتناها من مجمع الفاءدة والبرهان، وبعض منها من النسخة: ج.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (المعايش).
 () كذا، وفي المصدر: (يصرف).
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهي من رواية سدير الصيرفي.
 () مءمن الطاق هو: ابو جعفر الاحول، محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة، منهج المقال في تحقيق احوال الرجال: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الكشي:  /  الرقم .
 () اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي، منهج المقال في تحقيق احوال الرجال: ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، رجال الكشي:  /  الرقم .
 () سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي، رجال الشيخ الطوسي: ، ، ، رجال العلامة الحلي: ، منهج المقال في تحقيق احوال الرجال: ، تحفة الاحباب:
  / ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () اي: روايتي ابن فضال عن الرضا (عليه السلام)، ورواية سدير الصيرفي عن ابي جعفر (عليه السلام)، راجع:
 مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي رواية حنان بن سدير.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والحديث في: <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه : </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / الباب  من ابواب اداب التجارة.
 () المراد، حسنة الحلبي. <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () قال: " لا باس، انما كان ذلك رجل من قريش ". <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الروايتان هما: رواية حذيفة بن منصور: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 وما روي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام): <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (مما هو صلاح للعباد)، وما في المتن موافق لما في مستدرك الوساءل.
() كذا، وفي المصدر: (وفاسد للنفس)، وفي مستدرك الوساءل: (وفساد للنفس).
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام):  الباب ، وعنه: <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  مع اختلاف يسير في العبارة، وذكره ايضا: مسند احمد بن حنبل:  /  الحديث ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، وذكره: <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  باب لا يذاب شحم الميتة، صحيح مسلم:  /  باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والاية في سورة الماءدة (): .
 () في الف: (فكيف يتحقق معه البيع).
 () في د، ه‍: (نهي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / . وورد في: د، ه‍: (لعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الخمر وغارسها.. الي اخره).
 ورواية السكوني: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في ج: (ثمنهما).
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به، و  /  الباب  من ابواب ما يكتسب به، و  /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به.. وغيرها.
 () البقرة (): ، الماءدة (): ، النحل (): ، ومن الاخبار ما ورد في: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به، و  /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، و  /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () راجع! كفاية الاحكام: ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب جواز التكسب بالمباحات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  و .
() راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () في د، ه‍: (يجوز).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الماء المضاف والمستعمل و  /  الباب  و  من ابواب ما يكتسب به، و  /  الباب    من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث    و:  /  الاحاديث   .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، حيث قال: بل ادعي عليه ابن ادريس الاجماع، وفي الحكم بالتخصيص نظر، وفي دعوي الاجماع منع.
() <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير في العبارة.
 () في المصدر: (تقطع وهي احياء).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث  مع اختلاف يسير في الالفاظ.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() البقرة (): .
 () الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، مسند احمد بن حنبل:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، وقد تقدم في الهامش  من الصفحة 
() في المصدر: (لعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شارب الخمر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اثبتنا هذه الحاشية  من قوله: ومجرد كونه نجسا  من: د، ه‍.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج">منتهي المطلب: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في د، ه‍: (بطريق اولي).
() عوالي اللالي:  /  الحديث  مع اختلاف يسير في العبارة، مسند احمد بن حنبل:  /  الحديث  <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب تروك الاحرام.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (وفي الرواية).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، وقد اثبتنا هذه الحاشية  من قوله: وفي رواية.. المكاسب  من: د، ه‍.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو مقطع من حديث عن الامام ابي جعفر (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! الصفحة ، عند قوله: (ويدل علي حرمة الاعانة في الاثم).
 () اي: صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام)، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب اصل تحريم الخمر.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  باب حد شرب الخمر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وحسنة ابن اذينة هي: " كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) اساله عن رجل له خشب فباعه ممن يتخذه برابط! فقال: لا باس به، وعن رجل له خشب فباعه ممن يتخذه صلبانا! قال: لا "، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث 
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في د، ه‍: (ما لا ينتفع به).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم ترد (يكون) في: ب.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث . وفيها " السنانير دواب ".
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (اذا ينشا اتلاف).
() في ج، د، ه‍: (الشيطان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام : </a> / ، الدروس الشرعية:  / ، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () كتاب الام (<a href="/الكتب/_مختصرالمزني">مختصر المزني</a>): ، المجموع شرح المهذب:  / ، المغني لابن قدامة:  / .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الحاشية  من قوله: ولكن مدلول..  اثبتناها من: د، ه‍.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! كفاية الاحكام: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /    والرواية وردت في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الحديث .
 () اي رواية نضر بن قابوس: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> /  في تفسير الغناء.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>   الحديثان  و  مع تفاوت يسير.
 () <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم ترد (ان) في: ج، د، ه‍.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () ق: اي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، م: اي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، لاحظ! الرجال لابن داوود: ، <a href="/الكتب /_نقدالرجالج">نقد الرجال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، نقد الرجال: .
 () رجال المولي ميرزا محمد الاستر ابادي: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، رجال الكشي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الحجرات (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث  و  و ، المحاسن للبرقي:  /  الحديث  و  الحديث ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  /  الحديث .
() لاحظ! المحاسن للبرقي:  /  الاحاديث  و  و ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  باب ان حبهم (عليهم السلام) علامة طيب الولادة...
 () لاحظ! المحاسن للبرقي:  /  الحديث  و  الحديث  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الامر والنهي.
 () الحجرات (): .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  باب ذكر جمل من مناهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () في ب، ج، وهامش د، ه‍: (يتقون منهم).
() لاحظ! اتحاف السادة المتقين:  / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () رواية محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /  .
 () الجعفريات: ، علل الشراءع:  الحديث   ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  الحديث  و  /  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في الف، ب: (معينا).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ: مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ: مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () حاشية مدارك الاحكام (مخطوط). نسخة المكتبة الرضوية:  / (قوله: واعلم ان الفرق.. اقول: لا يخفي ان الواجب ما يكون علي تركه العقاب، فان كان عبادة..).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، والظاهر ان المقصود الاجير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب قضاء الصلوات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها: " ان كان قبضه.. "، وما هنا موافق لما في:
 مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي قوله (عليه السلام): " لا باس به حتي تعرف الحرام بعينه ". <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي قوله (عليه السلام): " ان كان قبضه بكيل.. ". <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (في الحلية).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /  قوله: (والتعدي الي الاعم مما في الاصل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وورد في ب، ج، حاشية د: (مع ضعف الطريق والاضمار) بدلا من قوله: (وان سلم... علي بن فضال).
() <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /   اسحاق بن عمار .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (فيعلم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، مسند احمد بن حنبل:  /  ضمن الحديث  مع اختلاف يسير، وبمعناه: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديثان  و .
 () اي الشيخ علي بن الحسين الكركي، المحقق الثاني المتوفي سنة  ه‍. <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد:
 </a> / .
 () في د، ه‍: (في العموم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() اثبتنا عبارة (الا ما رحم ربي) من: الف.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: عبد الرحمان بن الحجاج. <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () تحرير الاحكام: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف، ب، ج، ه‍: (وواقعا).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (يرمي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، مسند احمد بن حنبل:  /  ضمن الحديث  مع اختلاف يسير، وبمعناه : <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في د، ه‍: (متيقن صحته).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في ب: (معذوريته).
 () في د، ه‍: (واجبات).
 () في د، ه‍ (الواجبات).
 () كذا، وفي المصدر: (وعلي عدم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  و  الباب  من ابواب النفقات.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج">نهاية المرام: </a> / ، <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه.
 () <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج">منتهي المطلب: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تحرير الاحكام: .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (كراهية).
 () كذا، وفي المصدر: (من).
 () لم ترد (مما) في المصدر.
 () عوالي اللالي:  / ، الهامش رقم ().
 ( ) عوالي اللالي:  /  الحديث  و ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب اداب التجارة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب اداب التجارة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (لمثلها).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () الماءدة (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الغش، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الاحاديث   ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مختلف الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الماءدة (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث  و  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  و  الحديث  و  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج ">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام العقود.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مداركالاحكامج">مدارك الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () في الف، ب، ج: (ويمكن).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في الف، ب، ج: (الزوجة).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () في الف، ه‍: (النقض).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف: (من الظنيات).
 () ورد في: الف: (في غاية الظهور عدم اظهاره امرا ظنيا يورث مظنة، بل ثبوت اللغات منحصر في نص الواضع او التبادر) بدلا من: (ظاهر انه.. بل تثبت بالتبادر).
 () لاحظ! الدروس الشرعية:  / ، الروضة البهية:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () ورد في د، ه‍: (لان ما ذكره ان كان من البديهيات فيلزم كفر الفقهاء  العياذ بالله  منه، وان كان من النظريات فلا يجوز) بدلا من: (لان العوام لا يجوز).
 () ورد في د، ه‍: (لاستحالة كون الامر في ازمنة ظهورهم (عليهم السلام) علي خلاف ما اتفقوا عليه مع اتصال زمانهم بتلك الازمنة) بدلا من: (لاستحالة ان.. علي خلافه).
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a>  ، الاحتجاج للطبرسي: .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () البقرة (): .
 () راجع تفسير البرهان:  /  و .
 () الماءدة (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في د، ه‍: (المال).
() عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (الشرط، لا اللزوم حتي يلزم التخيير، ولعل كونه لعدم صورة الشرط وعدم صحة تعليق البيع علي الشرط).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في د، ه‍: (العقد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان :  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الماءدة (): .
 () النساء (): .
 () البقرة (): .
() البقرة (): .
 () راجع: مجمع الفاءدة والبرهان: .
 () في د، ه‍: (عقد).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الماءدة (): .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () النساء (): .
 () البقرة (): .
() راجع! المحصول في علم الاصول:  /  و ، <a href="/الكتب/_المستصفي/الصفحة_?pageno=top">المستصفي: </a> / ، تمهيد القواعد: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_فراءدالاصولج">فراءد الاصول: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (في مقام <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بالسن).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، وذكره ايضا: <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ضمن الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ضمن الحديث .
() الحاشية  من (قوله: ونقلها في " التذكرة ".. الي: او بلغ خمسة عشر سنة)  اثبتناها من: د، ه‍.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  والضمير هنا يعود علي رواية حمزة بن حمران: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (ولو اجازوا بعد الكمال).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، اخبار مكة:  / .
 () في د، ه‍: (قال بعض المحشين)، ولعل المراد منه السيد الامير رفيع الدين محمد بن حيدر الطباطباءي الناءيني، المتوفي سنة .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير في الفاظه.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير في الفاظه.
 () ذكره بمعناه: ملاذ الاخيار:  / ، ومثله ما ورد في: مراة العقول:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () وردت في ب، د العبارة التالية: (مع انه علي ما ذكره يصير قولهم: (من اهله) لغوا مستدركا، وكذا قولهم: (ليس شء.. الي اخر ما قالوه )، ويصير استدلالهم محض مصادرة ومكابرة، حاشا اية الله في العالمين وباقي الفقهاء  الذين هم ايات الله في العالمين  ان يتفقوا علي مثل ذلك، مع ان اعتراضه هذا يصير اعتراض من ابطل طريقة الاستدلال بان الشكل الاول  الذي هو اقوي من الكل  يتضمن المصادرة، فان مع عدم معلومية النتيجة كيف يعلم كلية الكبري ويدعي؟!
 وبالجملة، مرادهم انه عقد صدر ممن يصح صدور العقد منه، وهو البالغ الرشيد، وفي محله، وهو انتقال العين المملوكة، لا المنفعة ولا ما لا يصح بيعه من الاعيان، ومع رضا صاحب العين، وكل عقد كذلك فهو صحيح مثمر، للعمومات السالمة عن معارضة معارض).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، ونقله عنه: <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، وفيه: " تملك ".
() لم ترد في ب، ج: (اذ علي الاول لا بد.. ولا نزاع فيه، فتدبر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج">سنن النساءي: </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  الحديث ، وبمضمونه: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ضمن الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () في د: اضافة: (اذ الظاهر عدم الاشكال في دلالتها، لان الماذون لم يكن الا شراء شاة بذهب، فجميع ما صدر منه فضوليات علي القول بعدم صحة غير الماذون  وان كان الاحسن .
 واما علي القول بالصحة، فلانحصار الاحسن في معاملته الاولي، واما الثانية فلا، سيما مع اقباضه بغير اذنه (صلي الله عليه واله وسلم)، لعدم التفاوت اصلا بين فعلها وتركها، لظهور ان شاته كانت بسوي الذهب، وسيجء زيادة التحقيق، فلاحظ).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () النساء (): .
 () البقرة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، د: اضافة (وبيع العين التي ليست عنده، وبيع الوكيل والوصي والاولياء والمءمنين حسبة).
 () في ج: (تقرا)، وفي د، ه‍: (تقر).
 () لم ترد (تثمر) في: د، ه‍.
() في المصدر: (من اجل).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في المصدرين زيادة: (فاذا كان الي غير اجل وليس عند صاحبه فلا يصلح).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف في الفاظ الحديث.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام العقود.
 () راجع! الدروس الشرعية:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج">سنن النساءي: </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  الحديث .
() عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () هو ربيعة بن ابي عبد الرحمان، المعروف ب‍ (ربيعة الراي) وهو من اصحاب الامام السجاد (عليه السلام) والامام الباقر (عليه السلام)، وقيل: انه ادرك الامام الصادق (عليه السلام)، وهو فقيه عامي مدني. راجع! <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، تنقيح المقال:  / .
 () التنقيح الراءع:  / .
 () الماءدة (): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، والعبارة (هذا كله مضافا الي ما عرفته من الاجوبة.. بان اخبار الاحاد ليست بحجة) اثبتناها من د، ولم ترد في الف، ب، ج، ه‍.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف، ه‍: (الثمرة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، المستدرك علي الصحيحين:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج ">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  صدر الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  صدر الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  مع تفاوت يسير.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  مع تفاوت يسير.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (المبيع).
 () في د: (الضماني).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  (المتن).
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اشارة الي قوله تعالي: * (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) *.
 الانعام (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /  (المتن).
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، وفيه: " لا بيع الا في ما تملك ".
() راجع! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () حاشية الملا عبد الله التوني  صاحب <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>  علي ارشاد الاذهان: غير مطبوع.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث . وفي الكافي (حيان) بدلا من (حنان).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الكافي، وتهذيب الاحكام، والاستبصار، ووساءل الشيعة: " فمات ولدها ".
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث  و  /  الحديث .
() اشرنا اليها في الهامشين السابقين.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصادر: " قلت: وكيف ذلك؟ قال: ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي: لم يحصل التسليم.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () في د، ه‍: (ومن دون تكليف و).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، مسند احمد بن حنبل:  /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (يصح بيعه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() وهما روايتا: رفاعة النخاس: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 وسماعة: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكام ج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الباب  من ابواب بيع الثمار.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليه في الصفحة: .
() راجع! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي: صحيحة رفاعة النخاس: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (الحال).
 () في ب، د، ه‍: (تدبيرا).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الحاشية (من قوله: عند المتابعين.. الي قوله: الي ملك الاخر) اثبتناها من ب، ووردت في موضع متاخر في كل من د، ه‍.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () رواية رفاعة النخاس: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في ج: (بانك).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (في الاعصار والامصار).
() كذا، وفي المصدر: (وهو مروية).
 () قوله (من غير وقوع مشترك فيه مثل ابن مسكان وغيره) اثبتناه من المصدر.
 () كذا، وفي المصدر: (لانها تدل بظاهرها).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   المتن  وسياتي في الصفحة .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لم ترد (بانه) في: ب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو من قول الصادق (عليه السلام) في رواية الحلبي: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() العبارة: (لانه اذا قيل.. في صورة الجزاف) لم ترد في ب، ج.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   المتن .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ه‍: (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الماءدة (): .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  مع اختلاف في المتن.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، مع اختلاف في اللفظ، اذ ورد في المصدر: (وفيه تامل، اذ لم يقم دليل علي اعتبار هذا المقدار من العلم).
() لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (فاستقال صاحبه).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
() الماءدة (): .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() هاتان الحاشيتان  من قوله: اذا لم يكن البيع.. الي: يرجع ما ذكر الي ما ذكرنا، فتدبر  اثبتناهما من: د، ه‍.
 () <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: رواية عبد الملك بن عمرو: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  ورواية عبد الرحمان ابن ابي عبد الله: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي: صحيحة هشام بن سالم وابن مسكان: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ولكن ليست بصريحة..).
() اي: صحيحة هشام بن سالم وابن مسكان الانفة الذكر.
 () اي رواية عبد الملك بن عمرو: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () اي رواية عبد الرحمان بن ابي عبد الله: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، مع تقديم وتاخير في العبارة.
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () لم ترد (كذلك) في: ب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي خبر: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي "، مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، عوالي اللالي:  /  الحديث  و  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث  و  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () وهي قاعدة: (كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده، وما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده). راجع! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي: حديث " علي اليد ما اخذت حتي تءدي "، وقد مرت الاشارة الي مصادره انفا.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ابن ابي القاسم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم ، ورجال العلامة الحلي: .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، عن : <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / .
() في د، ه‍: (خلافه).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> / ، وعنهما: مجمع الفاءدة والبرهان:
  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه ذكر لرواية الحلبي المشار اليها في الهامش المرقم () من الصفحة .
 () في ب: (نهي من بيعه) بدلا من (غير خفي منعه).
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في النسخ: (او بعضها)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث .
 () في د، ه‍: (مخالفته).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (صرح).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، مسند احمد بن حنبل:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() التنقيح الراءع:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع: <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام </a> /  مع اختلاف يسير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (فان اراد بالتلون..).
 () في د، ه‍: (التبين).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام </a> /  مع اختلاف يسير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ولم ترد فيه: (هذا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! مجمع البيان:  / الجزء  / ، مجمع البحرين:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الربا.
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، صحيح مسلم بشرح النووي:  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة:
 </a> /  الباب .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، وعنه: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، حيث قال: (ويظهر من كلامهم علي ان المراد به السنبل، وان عبروا بالاعم)، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! تعليقات علي منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () في د، ه‍: (الفقهاء).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /   المتن  وقد ورد في د، ه‍: (قوله: لا علي سبيل البيع، بل هو علي سبيل القبول) بدلا من العبارة المذكورة.
 () راجع! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث  و ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من كتاب المزارعة والمساقاة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في من لا يحضره الفقيه: (فمات العبد او نفقت الدابة).
 () في الكافي ووساءل الشيعة: (فقال).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وورد في ب، ج، د: (واستدل علي الاول في " التذكرة " بالايتين). بدلا من (تملك العبد.. الي اخره).
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب موانع الارث.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي الاية: * (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) *. النحل (): .
 () في الف، ب: (ملكية).
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (وفي رواية).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (المذهب) بدلا من (الاصحاب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ليردها).
() كذا، وفي المصدر: (واذا تعارض الاصلي والعارض قدم الاصلي).
 () عوالي اللالي:  /   الهامش رقم .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  الحديث ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () في الف، د، ه‍: (اللفظ).
() كذا، وفي المصدر: (باصول).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي المصدر: (وانه كان وكيلا له، فكيف..).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي المصدر: (كيف يكون الحج صحيحا).
 () في ب، ج، د: (وبرء).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  وفي المصادر: (ان يفارقه حتي ياخذ الدنانير).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليه انفا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() البقرة (): .
 () الماءدة (): .
 () النساء (): .
 () راجع! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ضمن الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ضمن الحديث ، وفيها (حاءطا) بدلا من (جدارا).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ضمن الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ضمن الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وحسنة عمر بن يزيد في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي حسنة عمر بن يزيد  التي مر ذكرها في الهامش السابق  وحسنة علي بن رءاب:
 <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() تعليقات علي منهج المقال:   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (والظاهر عدم جوازه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تعليقات علي منهج المقال:    محمد بن الفضيل.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي رواية محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والحسنتان في: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  مع اختلاف يسير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، مع تفاوت في الالفاظ.
() لم ترد: (كان الثمن حالا بان) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (والملك)، بدلا من: (في الملك).
() في الف: (وكذا حال العوض).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وصحيحة علي بن يقطين في: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () في ب: (بالخيار).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (وفي السند ابو اسحاق).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تعليقات علي منهج المقال: . راجع! تنقيح المقال:  / .
 () تعليقات علي منهج المقال: ، وكذا في صفحة  منه في ترجمة حسين بن ابي حمزة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع: رجال الشيخ الطوسي:  الرقم .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ورواية النوفلي في: <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو من رواية محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام):
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ه‍: (يبين).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء : </a> / .
 () اي: رواية عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في الف: (الشيءين).
 () كذا، وفي المصدر: (نفس).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والحديث بمعناه في: عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () النساء (): .
 () الماءدة (): .
 () الاسراء (): .
 () البقرة (): .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث  و .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ولزوم العقد علي ذلك الشرط).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع: <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، الروضة البهية:  /   ، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة:
 </a> / .
 () في ه‍: (بالملزوم).
() راجع! تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، الروضة البهية:  / .
 () مر في الصفحة:  من هذا الكتاب.
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () في الف، د، ه‍: (ولو).
 () الدروس الشرعية:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث ، وفي: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  ورد لفظ الحديث هكذا: " لا عتق الا بعد ملك ".
 () راجع: <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، حيث ذكر فيه: (اما لو شرط ان يبيعه علي غيره صح عندنا).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة : </a> /  الحديث .
 () اي: الرواية السابقة المشار اليها بقوله: " فقال: ابتع لي متاعا.. "، والرواية الاتية في قوله: " يشتري الثمرة ثم يبيعها.. ".
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() المراد منهما: الحديثان  و  من <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / ، ومجمع الفاءدة والبرهان:  /  الحديثان  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي رواية ابي بصير التي سنشير اليها في الهامش التالي.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، الا ان صاحب " الوساءل " حذف اخر الحديث من دون اشارة اليه، ولكن استدرك في <a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a> /  الحديث ، فلا تغفل!، وفي المصادر: (ابن الحجاج).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي المصدر: (لكن الاولتين تنفيانها ايضا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج">مجمع الفاءدة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  وباقي احاديث الباب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (اظن).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ: <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> /   البحث السادس .
 () في الف: (تعرف)، وفي د، ه‍: (تصرف).
 () راجع: مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي: رواية غياث بن ابراهيم: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ورواية محمد الحلبي:
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مر في الصفحة:  وما بعدها.
 () مجمع الفاءدة والبرهان  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع الصفحة:    من هذا الكتاب.
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /   .
 ( ) في الف، ج: (بعبارته الواضحة)، وفي د، ه‍: (فبعبارته واضحة).
 () في الف، ج: (لانه).
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مراده: صحيحة زرارة، ورواية خالد بن الحجاج. لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:
  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () في الف، د: (حملهما).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  و  و  الابواب  و  و ، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة:
 </a> /   .
 () راجع: مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة ة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () رجال الكشي:  الحديث   من منشورات جامعة مشهد  والسند فيه هكذا: (علي بن محمد قال: حدثني بنان بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع..).
() حاصل الاستدلال  بتوضيح منا  ان بنان الملعون علي لسان الباقر والصادق (عليهما السلام) هو بنان التبان الذي قتل في زمان الصادق (عليه السلام) او قبله، كما يظهر من رواية ابن سنان وعلي بن حمزة وابي يحيي الواسطي وغيرها، (رجال الكشي:  /  الرقم  و  الرقم  و  الرقم ).
 ولكن بنان بن محمد كان من تلامذة علي بن مهزيار، الذي كان من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، (<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم )، وادعي بعض انه ادرك مولانا صاحب الزمان  عجل الله فرجه  ايضا. فعلي هذا، كان بنان بن محمد حيا بعد الامام الصادق عليه السلام، وتلمذ علي علي بن مهزيار وغيره، ولا يمكن ان يكون اللعن متوجها اليه.
 () ذكر في: تعليقات علي منهج المقال: : (بنان بن محمد، يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي، ولم يستثن روايته، وفيه اشعار بالاعتماد عليه، بل لا يبعد الحكم بوثاقته ايضا)، ولعل مراده هنا ايضا محمد بن احمد، سقط لفظ (محمد)، او المراد: احمد بن يحيي، وليس احمد بن محمد بن عيسي الذي كان اخا ل‍ (بنان محمد)، لان العلمين: الاردبيلي والخوءي لم يعثرا علي رواية واحدة من احمد بن محمد بن عيسي من اخيه، فكيف بالكثير؟!
 راجع! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  و  / .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب السلف.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في ب: (ان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي المصدر: (يعني اذا اتفقا علي قبض الثمن).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () راجع! مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / ، الحداءق الناظرة:  / .
 () في المصدر: (في الالزام والفسخ واخذ الثمن).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي: موثقة عبد الله بن بكير: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذيل الحديث ، رجال الكشي:  /  الحديث ، الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (القاعدة الفقهية).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (يوجب اثما وبين رد المبيع).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (عليه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  و  الباب  و  من ابواب احكام العقود.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الحديث ، وفيها:
 (وعظم علي).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي رواية محمد عن ابي عبد الله (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مرت الاشارة اليها.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مرت الاشارة اليه.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي رواية زرارة: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مراده (رحمه الله) ان عمومات اية الارث، والروايات تشمل الحقوق ايضا، بالاضافة الي المرسلة المشهورة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " ما ترك الميت من حق فلوارثه ". لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج">مسالك الافهام:
 </a> / ، مفاتيح الشراءع:  / ، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / ، وغيرها.
 وقال في مفتاح الكرامة  عند بحث توريث الخيارات  ما نصه: (ويدل عليه النبوي المنجبر بعمل العلماء: " ما ترك ميت من حق فهو لوارثه " المءيد بعمومات الارث كتابا وسنة)، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الماءدة (): .
 () الاسراء (): .
 () النساء (): .
( ) اي خبري محمد بن مسلم: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي بعض نسخ مجمع الفاءدة والبرهان (فسخت) بدلا من (التزمت).
 () كذا، وفي المصدر: (بالشرط والتخاير).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والصحيحة وردت في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () وهو خبر ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام)، <a href="/الكتب /_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>، وجاء فيه  بعد ذكر خبر ابي بصير المذكور انفا : (فيحمل مطلقها عليه، جمعا بين الاخبار).
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب زكاة الانعام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج ">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في ب: (فعلمنا).
 () في الف، ب، ج: (متعذر بعذره).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب بيع الحيوان.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مرت مصادرها في الهامش السابق.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في ب، ج: (قيل) بدلا من (قال بعض المحققين).
 () راجع: <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج ">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الكافي في الفقه: .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_معالمالدينوملاذ المجتهدين/الصفحة_?pageno=top">معالم الدين وملاذ المجتهدين: </a>، <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
 () راجع! <a href="/الكتب/_قوانين الاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() راجع! الرساءل الاصولية:   ، <a href="/الكتب/_الفواءد الحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a>  .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي صحيحة علي بن رءاب وصحيحة الحلبي وصحيحة عبد الله بن سنان والفضل، وقد مرت الاشارة اليها.
 () في ب، ج، ه‍: (ودلالتها).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث  و  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () وساءل الشيعة / : الباب  من ابواب الخيار، الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! الدروس الشرعية:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، عن <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () في ه‍: (ناسخا).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي: الف، د، ه‍ اضافة (علي ان ظاهرها ان الركوب لا يسمي حدثا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (منه)، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، والظاهر ان الصحيح: (لما ادعوه).
 () في النسخ: (والثمن)، والصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخ: بدلا من كلمة [حقيقة] يوجد فراغ يستوعب كلمة واحدة، فقدرنا انها كذلك.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء و  /  الحديث  و  /  الباب  من كتاب اللقطة، ولزيادة الاطلاع علي الاحاديث ودلالاتها راجع! <a href="/الكتب/_جواهرالكلامج">جواهر الكلام: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج ">جامع المقاصد: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: خصوص ظهور خبر اسحاق بن عمار في صورة الاصل التي هي اشتراط استرجاع المبيع من الباءع.
 () في النسخ: (او غير)، والصحيح ما اثبتناه.
 () لم ترد (بل يمكن الاستدلال) في الف.
() في د، ه‍: اضافة (مع ان دعوي الاجماع).
 () في د، ه‍ (بعد).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
() في د، ه‍: (ولذا).
 () كذا، والظاهر ان الصحيح: (خلافه).
 () في د، ه‍: (يصلح).
() في د، ه‍: (واحد).
 () لاحظ الصفحات:    من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في الف: (صورة واحدة).
 () في الف: (لاشتراط خصوص ارتجاع البيع).
 () الماءدة (): .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث .
() في الف: (عدم).
() في الاصل: (قوله)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ولم يرد في المصدر: (والعقد قبلها).
 () عيون اخبار الرضا:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  /  الحديث  و .
() <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () لاحظ! قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () في الف، د: (القرب).
 () مر انفا.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () هذه الحاشية اثبتناها من نسخة: ب.
 () النساء (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الغش، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  باب تحريم الغش..
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب اداب التجارة.
 () الماءدة (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الاحاديث   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا في كافة النسخ، والصحيح انه: سعيد بن يسار، وليس الفضيل.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
() المراد بهما: خبر زرارة: " فلا بيع له "، وخبر ابي الجارود: " والا فالبيع لك ".
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () انظر: الهامش السابق.
 () انظر: الهامش السابق.
 () انظر: الهامش رقم  من هذه الصفحة.
 () ويستفاد هذا الذي ذكره من اكثر روايات الخيار تضمنا، ومن رواية ابن سنان صريحا، لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
() اي في قوله (عليه السلام): " فلا بيع له "، وقد مرت مصادره سابقا.
 () كذا في كافة النسخ، وفي المصدر: (ويدل علي بقاء البيع).
 () لم ترد: (اخر) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الحديث .
() كذا في كافة النسخ، وفي المصدر: (محمد بن احمد بن يحيي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (بناء علي القاعدة المقررة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () المراد منهما: روايتي: عقبة بن خالد  مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث   والمرسلة التي نقلت عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، عوالي اللالي:  /  الحديث  .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () وهي القاعدة القاءلة: (ان المال اذا تلف قبل القبض فهو من مال مالكه الاول).
 () في الف: (بالاخذ).
() لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار، وغيره.
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ الهامش السابق!.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الابواب  و  و  من ابواب الخيار.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () هذا المقطع ساقط من ب، ج، ه‍، وفي الف، ب: (وكون المنع)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () في د: (فلا غبار)، وفي ه‍: (فلا خيار).
() في د، ه‍: (فيما ذكره واختاره).
 () في النسخ (تصريح)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مر في الصفحة: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وورد في ج: (قول المصنف: فلو تصرف احدهما.. الي اخره) بدلا من هذه العبارة.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج">مجمع الفاءدة: </a> / ، <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
() في د، ه‍: (الا انه).
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج ">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في د، ه‍: (فكلام في المقام في غاية الوضوح).
 () لم ترد (من) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، والظاهر انها: (وبناء فهمهم).
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، مع اختلاف يسير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (في رجل).
 () كذا، وفي المصدر: (بشرط).
 () كذا، وفي المصدر: (فاستوجبه).
 () في المصدر: (ثم ليبعه ان شاء).
 () كذا، وفي المصدر: (ولم يبع).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام العيوب، وغيره.
 () في الف: (لزمه تصرف المعيب).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام العقود.
 () بمعناه: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ الخطية: (لان الخارج) بدلا من (لان الخيار حينءذ)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في ه‍: (والالتزام).
 () في ه‍: (او الالتزام).
 () في ه‍: (او الالتزام).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في د، ه‍: (فما قاله).
 () في النسخ الخطية: (السقط)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (يشتريه المشتري فيغتله حينا).
 () في المصدر: (فيرده بالعيب).
 () في المصدر: (ما صار اليه من غلته وهو الخراج).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
() مجمع الفاءدة البرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   ، مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   ، مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() كذا، وفي المصدر: (فالباءع).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع الهامش () من هذه الصفحة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ج: (اتلف).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () في ج: (لظهور).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
() اي: رواية عبد الله بن سنان: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي لم يستدل للشيخ برواية عبد الله بن سنان  المذكورة في هامش ()  وغيرها، مع انه صرح فيها بان المبيع يصير للمشتري بعد انقضاء الخيار.
() <a href="/الكتب/_الخلافج ">الخلاف: </a> /  المسالة .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، هامش الصفحة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الحديثان  و ، مع اختلاف يسير.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من كتاب احياء الموات.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا هنا وفي المصدر، والظاهر ان الصواب: (في شرح الشراءع)، لاحظ: <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام:
 </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (يكونان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ج: (قيمية).
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث  مع اختلاف يسير.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من كتاب احياء الموات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (في بعض الصور).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () في د، ه‍: (ينصرف).
() الماءدة (): .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء : </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (ثمنها).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا وفي المصدر: (لها).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث  و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (في زمان خيار الباءع منه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ذيل الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 ( ) اي: رواية <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الخيار.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (كما مر اليه الاشارة عدم صحة العقد عليه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي المصدر: (اذ ليس فيه من به شء).
 () تعليقات علي منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (من تخصيص).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، مجمع البيان:  / الجزء الثالث / .
 () البقرة (): ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الربا و  البابين  و  من ابواب الدين والقرض، وغيرها.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! البقرة ():  و ، ال عمران (): ، النساء (): .
 () البقرة (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الباب  و  من ابواب الربا، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /    الباب  و  من ابواب الربا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () الروم (): .
() البقرة (): .
 ( ) البقرة (): .
 () البقرة (): .
 () البقرة (): .
 () كذا، والصحيح: (هبنقة)، وهو لقب ذي الودعات يزيد بن ثروان، وكان يضرب به المثل في الحمق. راجع: <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / .
() الانبياء (): .
 () التوبة (): .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  و ، ولزيادة الاطلاع راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   ، مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () في ب: (العقود والمعاملات).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! " الحيل الربوية " المعروفة ب‍ " القرض بشرط المعاملة المحاباتية "، مخطوط.
 () كذا، وفي المصدر: (الحسين).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (لخروجهما).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الصرف.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و  وغيرهما.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب احكام العقود.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو من رواية محمد بن مسلم: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفي المصدر: (بعد خلافه علي عدم ثبوت الربا).
 () مختلف الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>  .
 () كذا، وفي المصدر: (والاجماع غير ظاهر).
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a> و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مختلف الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب النفقات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (علي من كان ماله فيءا).
 () في الف، د، ه‍: (وانه).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و  و ، وورد بهذا اللفظ في: رجال الكشي:  /  الرقم ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (اذ ليس فيها..).
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، تعليقات علي منهج المقال:   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، وفيه: سند الحديث كما في مجمع الفاءدة والبرهان  اي محمد بن احمد  وليس كما ذكره المحشي (رحمه الله) من انه احمد بن محمد.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () روضة المتقين:  / .
 () الروضة البهية:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامة ج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (عن بيت المالك).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / ، قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() اي: مع عدم البينة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ما صح عنه).
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي تعين القول بتقديم قول الباءع.
 () اي مرسلة ابن ابي نصر: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () في الف، د، ه‍: (اثباته).
() البقرة (): .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ابواب السلف.
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب العقود.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصادر.
 () انظر: الهامش السابق.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! الدروس الشرعية:  / ، <a href="/الكتب/_جواهر الكلامج">جواهر الكلام: </a> / .
 () اي: اذا كان مستند التحريم جر النفع مطلقا فهو يشمل هذه الصورة ايضا، واما اذا قلنا بان الادلة منصرفة عن هذه الصورة فلا تشملها.
 () مختلف الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / .
 () غاية المرام في شرح شراءع الاسلام: غير مطبوع.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج">ايضاح الفواءد: </a> / .
 () مفاتيح الشراءع:  / .
() مفاتيح الشراءع:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() لاحظ! مفاتيح الشراءع:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و ،  الاحاديث    و  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () مفاتيح الشراءع:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث .
() لم ترد (الظاهر) في: ب، ج، ه‍.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج">ايضاح الفواءد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () اي خبر: (كل قرض يجر منفعة فهو حرام): <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهي رواية محمد بن عبدة: <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصادر.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    (عدة احاديث).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث ، وفيها: (وتطيب نفسه..).
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () مفاتيح الشراءع:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج ">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي صحيحة محمد بن قيس، التي مرت الاشارة اليها انفا.
() لاحظ! مفاتيح الشراءع:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا في النسخ وفي مجمع الفاءدة والبرهان، وفي: تهذيب الاحكام ووساءل الشيعة: (باي السعرين يحسبه، قال: لصاحب الدين سعر يومه..).
() كذا، وفي المصدر: (فوقع (عليه السلام)).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، اي: حصول التملك بالقبض.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب من تجب عليه الزكاة.
 () الماءدة (): .
 () الصف (): .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! الدروس الشرعية:  / ، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> الحديث  و  و ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () في ب، ج: (اليه).
 () البقرة (): .
 () التوبة (): .
() لاحظ! نهاية الاصول:  / .
() اي ان اخبار الدين مطلقة ولم يشترط فيها قيد الاجل. لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  ابواب الدين والقرض.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:  </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ الخطية (واشتراه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثين  و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في ب، ج: (حكمت).
() اي مضمرة الحسين بن سعيد: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
() في الف: (تبرعي)، وفي ه‍: (شرعي).
 () ذيل مضمرة الحسين بن سعيد، وقد مرت انفا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، الروضة البهية:
  / ، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () من قول المصنف: <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / ، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () راجع! الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من كتاب الوصايا.
 () كذا، وفي المصدر: (والاصل، وعدم ظهور المانع).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مفاتيح الشراءع:  /  .
 () لم نعثر علي ما ذكره في بداية <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>!
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
 () في الف: (حقوق نفسه).
 () الزمر (): .
 () النساء (): .
 () اي: رواية سلمة التي مرت في: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () ما اثبتناه هو الصحيح، واما في النسخ: الف، د، ه‍ فالعبارة هكذا: (قال قال لم يفعل لم يقدر ولا قال)، وهذه العبارة ساقطة من نسختي ب، ج.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () التوبة (): .
 () اي صحيحة معاوية بن وهب السابقة.
() في د، ه‍: (للوصية).
 () في الف: (باقي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () لاحظ! معالم الدين: .
 () اي حديث داود بن سرحان: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الابواب    من ابواب ما يكتسب به.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / ، <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 ( ) <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، والمقصود من ضعف السند هنا هو ضعف محمد بن الفضيل الازدي.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! تعليقات علي منهج المقال: .
 () روضة المتقين:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم  و  الرقم .
 () هذه العبارة ساقطة من ب، ج، وفي باقي النسخ كما هي مثبتة، والظاهر ان الصواب:
 (ونقل) بدلا من (عمل).
 () رجال العلامة الحلي:  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مر سابقا.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الروضة البهية:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الضمير هنا يعود علي رواية خلف بن حماد عن اسماعيل بن ابي قرة عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  /   ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الماءدة (): .
 () الاسراء (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الابواب    من ابواب احكام العقود، و    الابواب    من ابواب السلف.
() اشارة الي ما ورد في: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () التبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج ">بحار الانوار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () اي: رواية ابي بصير انفة الذكر.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي رواية سماعة: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الكافي في الفقه: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث .
 () مفاتيح الشراءع:  / .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث  والحديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الاحاديث   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() اي: حديث: " كل قرض جر منفعة فهو ربا ". <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  الحديث .
 () اي: خبر يعقوب بن شعيب المتقدم: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! الوافي:  /  ذيل الحديث .
 () مر انفا.
() راجع! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   .
 () لاحظ! مفاتيح الشراءع:  / .
 () اشارة الي المعاملة المذكورة في صدر حديث يعقوب بن شعيب.
() البقرة (): .
() لاحظ! الوافي:  /  الباب .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (وقد ورد في اخبار بعضها صحيح).
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة : </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في د، ه‍: (قول الراوي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (يسلمه).
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (حتي يحصل النفع به).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي صحيحة بريد العجلي: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () اي رواية عمر بن يزيد: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الخطر: هو نبات يجعل ورقه في الخضاب الاسود يختضب به. <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 () من رواية عمر بن يزيد، انفة الذكر.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () البقرة (): .
 () الصف (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /    الباب .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب، مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي رواية بريد العجلي انفة الذكر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () في النسخ الخطية: (فتامل)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه، علما ان العبارة ساقطة من نسختي ب، ج.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة : </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، ولكن في:
 <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  ورد: (عثمان بن زياد) بدلا من: (زرارة).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي رواية مسعدة بن صدقة: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث ، ومرسلة الصدوق: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () المراد بالخاص في هذا المقام: صحيحة معاوية بن عمار: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  وصحيحة سليمان بن خالد: مجمع الفاءدة البرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () في الف: (الاستحباب)، وفي المصدر: (الاستيجاب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () البقرة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () المراد منه هنا: منطوق العمومات.
 () في الف، ه‍: (والا بالعموم اقوي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (في اداءه ماله).
 () اي خبر ابن زياد، الذي مر انفا .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم نعثر علي هذه الرواية بسند صحيح، وما نقل في كتب الاخبار والفقه هو رواية محمد بن قيس ومرسلة العياشي، وفي طريق الاولي حسن بن محمد بن سماعة الذي كان من شيوخ الواقفة وكان يعاند ويتعصب في الوقف. لاحظ! منهج المقال: ! والمحشي (رحمه الله) ايد ما في منهج المقال في تعليقاته: تعليقات علي منهج المقال: .
 فعلي هذا، تكون هذه الرواية من الموثقات. لاحظ! <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب ، <a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a> /  الحديث ، و<a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة:
 </a> /   ، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / ، وغيرها.
 () وقد وثق المولي الاردبيلي محمد بن قيس هذا ايضا في: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ولكن ضعف هذه الرواية من جهتين اخريين:
 الاولي: ان الطريق بين الشيخ وحسن بن محمد بن سماعة مبهم، ولم تثبت وثاقة جميع لوساءط.
 الثانية: ان حسن بن محمد بن سماعة واقفي، ورواية الواقفي ليست بحجة.
 وقد اعرض المحشي (رحمه الله) عن هذين الاشكالين وادعي ان سبب تضعيف هذه الرواية هو اشتراك محمد بن قيس لا غير. فلاحظ!.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () البقرة (): .
 () الماءدة (): .
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم ترد: (محل نظر) في: الف، ب، د، ه‍.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب التدبير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (و<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> وكونه مالكا يقتضيانه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي روايتي عبد الله بن الحكم وسليمان بن حفص، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثين  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج">رياض المساءل: </a> /  و .
 () كذا، وفي المصدر: (واما المقاصة به).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع! الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () كذا، والظاهر ان المراد: (لا استصلاح).
 () كذا، ولم ترد في المصدر: (ما).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() انظر! عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () الحجرات (): .
 () النجم (): .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (ورثته).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر.
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، وفيهما: " لا بيع الا فيما تملك ".
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الرهن.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديثين  و  و  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في النسخ: (وان كان)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (او لم).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 () تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () النساء (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  و  من ابواب كتاب الحجر.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الوصايا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي صحيحة محمد بن مسلم: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه (لموسي بن بكر).
() تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! المغني لابن قدامة:  / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_تحريرالاحكامج">تحرير الاحكام: </a> / .
 () الروضة البهية:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () كنز العرفان:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ.
 () اي رواية يزيد الكناسي: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، الحديث  ورواية حمران: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! امالي الصدوق:  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () المقصود: ضعف عبد العزيز العبدي. راجع: مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
 () راجع! رجال الكشي:  /  الرقم .
() سند الرواية في كل من الكافي ووساءل الشيعة هكذا: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن حمزة بن حمران، عن حمران)، ولكن في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  ذكر هذا الحديث دون ان يذكر (حمران) في سنده.
 () تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (وعدم توثيق حمزة بن حمران).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ويزيد مجهول).
 () نقله عنه: <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواة ج">جامع الرواة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي رواية حمران: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي رواية يزيد الكناسي: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم ترد في المصدر: (الاخبار).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> / .
() <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> /  و .
 () لاحظ! تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد وردت هذه الحاشية في كافة النسخ قبل سابقتها الا اننا رتبناها حسب ترتيبها في مجمع الفاءدة والبرهان.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (فقال).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في: من لا يحضره الفقيه ووساءل الشيعة: (واربع عشرة سنة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في المصدر: (في الاربع عشرة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ه‍: (معارضة).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلا يحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تقدم في الصفحة:  من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب مقدمة العبادات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  وذيل الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية في: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الصدقة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (فلا يعارض..).
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () النحل (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () اي: رواية عمار بن موسي عن الصادق (عليه السلام): <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (فان السبب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (وانحصاره).
() كذا، وفي المصدر: (تصرفه الذي فعله).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث  و  الحديث .
 () النساء (): .
() البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه : </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في د، ه‍: (بمجرد اشتهاء نفسه).
 () مجمع الفاءدة البرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مختلف الشيعة: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج">ايضاح الفواءد: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (ولا يلزم من الاول).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، والظاهر ان الصواب: (وبشرط السفاهة).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () النساء (): .
 () البقرة (): .
 () النساء (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () النساء (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الاسراء (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الابواب  و  و  من ابواب ما يكتسب به.
 () في ب، ج: (علي وجود القاءل به).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ولم ترد هذه العبارة في كل من: الف، د، ه‍، بل ورد بدلا عنها العبارة التالية: (الظاهر انه لا مانع من انعقاد يمينه ونحوه، اذا لم يكن متعلقا بالمال، ويتعين الصوم في كفارته.. الي اخره).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، ولم ترد في المصدر: (بالاجماع).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه و  /  الباب  من ابواب الوصايا.
 () لاحظ! الصفحة:    من هذا الكتاب.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الوصايا، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (بان في ذمته مالا).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والمراد بالاول: قوله: (ان كان المراد شمول حجر الحاكم لذلك المال..).
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () في الف، د: (التسليط).
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (تبطل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف: (الي ما اشغل ذمة المفلس، لا ما لم يشغل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() لم ترد في المصدر: (ومملوكه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدين والقرض و  /  الباب  من ابواب الوصايا.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، علل الشراءع:  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام :
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: </a> /  باب رد المغصوب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () النساء ():  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف في الالفاظ.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! المغني لابن قدامة:  /  المسالة .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الابواب  و  و  من ابواب الضمان.
 () الماءدة (): .
() ياتي في الصفحة:  من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد وردت هذه العبارة مرتبكة ومختلفة في النسخ الخطية فرتبناها علي ما هي مرتبة عليه في المصدر.
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () لاحظ الايات:
 ا  * (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون) *. البقرة (): .
 ب  * (قل امنا بالله وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) * ال عمران (): .
 ج  * (قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) * ال عمران ():
 .
 د  * (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه) * الماءدة (): .
 ه‍  * (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي) * الشوري (): ، وغيرها من الايات.
 () لاحظ! الاحاديث: ا  تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  الحديث . ب  تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  الحديث . ج  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  باب السنن الحنيفية. وراجع  ايضا  <a href="/الكتب/_الفواءدالحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a> الفاءدة .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اشارة الي حديث ابي سعيد الخدري في ضمان امير المءمنين (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:
  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: .
 () كذا في كافة النسخ، والظاهر ان الصحيح: (القاضي) بدلا من (الحلبي). لاحظ: <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / !.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا في كافة النسخ، والظاهر ان الصحيح: (وان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان  / ، <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() والروايتان هما: الاولي: العامية المروية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): مجمع الفاءدة والبرهان:
  / ، سنن ابي داود:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_سنن ابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  الحديث .
 الثانية: رواية منصور بن حازم عن الصادق (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (والتعريف والروايتان يدلان..).
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهام ج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:
 () مرت الاشارة اليهما انفا.
 () كذا، وفي المصدر: (وعلي تقدير عدمه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: رواية عقبة بن جعفر: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () في كافة النسخ: (فسخ العيب)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في د، ه‍: (بانه يعرف).
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الضمان.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الضمان.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (الثابتة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  الحديثان  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الماءدة (): .
 () انظر الصفحة:  من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الماءدة (): .
() في ب، ج: (المشروعية).
 () راجع الصفحة:
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في المصدر: (لانه) بدلا من: (لان ذلك).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ج، د، ه‍: (التعيين).
 () لم ترد (ايضا) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي: حديثي ابي العباس البقباق المشار اليهما في الهامشين السابقين.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع: معالم الدين: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، وفيه: (والا عليك..).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، وقد تقدم انفا.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () كذا وفي المصدر: (والغرض الرد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، مع اختلاف يسير.
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (وان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! معالم الدين: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ الهامش السابق!.
() كذا، وفي المصدر: (والظاهر ان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي تذكرة الفقهاء: (يجري ماءه).
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب حق الجوار، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  حق الجار.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب من اذي المسلمين واحتقرهم، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  باب من اذل مءمنا او اهانه.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () تقدم في الصفحة:
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () في ب، ج: (اضرار شديد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الدفن، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  الباب  من ابواب الدفن.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() تقدم في الصفحة:
 () الانعام ():  و ، يونس ():  و ، النجم (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الاحاديث  و  و  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (يجعل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (المسلوك).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي كلام: <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، الذي قال فيه: (حد الطريق المتخذ في الارض المباحة اذا تشاح اهله في وضعه وسعته وضيقه سبع اذرع).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (اذ السد ليس بمملك..)، ويبدو من عبارة المحشي (رحمه الله) ان نسخته من مجمع الفاءدة والبرهان مختلفة.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  الحديث .
 () راجع! <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة:
 </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () انظر! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، <a href="/الكتب/_جواهرالكلامج">جواهر الكلام: </a> / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (الثابت بالنقل والعقل).
 () كذا، وفي المصدر: (ملكا للادخل).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () في ب، ج: (وان).
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
() في ب، ج، د: (تجويز الاخراج).
 () <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> /  مسالة .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() كذا، وفي المصدر: (من لزوم تجارة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () النساء (): .
 () اي رواية عروة البارقي: عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لم ترد: (في) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>.
 () في المصدر: (من الحمامي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  البابان  و  من ابواب الوكالة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () ورد في حاشية النسخ: ب، ج، د العبارة التالية: (بان يفهم منه ان مراده حصول الماذون فيه باذنه ورخصته كيف كان، فانه حينءذ يصدق ان الماذون فعل باذنه، ولا يمكنه ان يقول:
 ما فعلت باذني، ويجب عليه الوفاء بعقود الماذون ومعاملاته، لانها عقوده ومعاملاته يجب عليه الوفاء ايضا، لصدورها باذنه ورخصته، فيشملها عموم * (اوفوا) * وغيره. وان كان يفهم منه ان مراده الحصول بقيد كونه بعنوان الوكالة الشرعية، لا مطلقا، وثبت باجماع او بنص بطلان الوكالة المعلقة  علي ما يقول الفقهاء  فلا يمكن فهم مطلق الاذن، ولا صحة التصرف، بل ان لم يثبت ما ذكره الفقهاء (رحمهم الله) يشكل ايضا فهم مطلق الاذن وصحة التصرف، لاحتمال الفساد شرعا، وجواز حقية ما ذكره الفقهاء، الا ان يقال: ان المعلقة وكالة لغة وعرفا. والاصل عدم شرط للصحة شرعا حتي يثبت بدليل، ولم يثبت، لعدم ثبوت الاجماع، ولا نص، فيشملها عموم ما دل علي صحة الوكالة ووجوب الوفاء بالعقود وامثالهما. وعلي تقدير عدم الصحة وكون الماذون جاهلا معذورا ومغرورا يستحق اجرة المثل ظاهرا، فتامل . " منه مد ظله ".).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، رجال العلامة الحلي: .
 () تعليقات علي منهج المقال: .
 () <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
 () لم نعثر في القسم الاول من الخلاصة علي ذكر الحسين بن عبيد الله الغضاءري  شيخ النجاشي والطوسي  بل الموجود فيه هو الحسين بن عبيد الله بن حمران السكوني، ولم يكن من مشايخ الطوسي قط، فلاحظ!.
 () كذا، وفي المصدر: (بامثال).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_معالمالدينوملاذ المجتهدين/الصفحة_?pageno=top">معالم الدين وملاذ المجتهدين: </a>، <a href="/الكتب/_الفواءدالحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a> و .
 () الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (دليل المنع في النفس فيهما..).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في د، ه‍: (لانه صريح بالرخصة).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (فليس).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () التوبة (): .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () اي رواية عروة البارقي، وقد مرت الاشارة الي مصادرها انفا.
() كذا، وفي المصدر: (فما يحصل الغرض من العفو).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (مطلوبا كالوديعة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، الروضة البهية:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () التوبة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (ولا يستلزم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () التوبة (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () الطلاق (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحتين:    من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الحجر، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  الباب  من ابواب كتاب الحجر.
 () النحل (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مرت الاشارة الي مصادر رواية عروة البارقي.
 () مرت في الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تقدم في الصفحة:  والصفحة  من هذا الكتاب.
 () تقدم في الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة : </a> /  الباب  من ابواب احياء الموات.
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (وقيل) بدلا من (بل قيل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مرت الاشارة الي مصادره انفا.
() لاحظ! الصفحتين:  و  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: " فان جاوزته ".
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مرت الاشارة الي مصادر الرواية قريبا.
() كذا، وفي المصدر: (فان جاوزته)، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! المغني لابن قدامة:  /  الرقم .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ونفقة الاجير)، وكذلك في <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان:
 </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اشارة الي قوله تعالي: * (فاتوهن اجورهن) *. الطلاق (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الاجارة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (وهو كما في الاجير الخاص).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر : (وقريب منه).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو اشارة الي رواية محمد بن الحسن الصفار: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي صحيحة ابي حمزة.
() اي صحيحة ابي حمزة الثمالي: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي انه غير مذكور في صحيحة ابي حمزة الثمالي.
 () كذا، وفي المصدر: (روايتان صحيحتان).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مرت الاشارة الي مصادرها انفا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الابواب  و  و  من ابواب عقد البيع وشروطه.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع الصفحة:
 () كذا، وفي المصدر: (اي لو منع المستاجر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (فيلزم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  () راجع الصفحة:
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ولو وجد بالعين).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /  .
 () اي محمد بن سهل، الذي استدل الشارح بروايته: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () يدل عليه ما ورد من طرد احمد بن محمد بن عيسي لاحمد بن محمد بن خالد البرقي.
 لاحظ! رجال العلامة الحلي: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / ، منهج المقال وتعليقاته:   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد وردت في: الف، د، ه‍ العبارة هكذا: (وهذه صريحة في المطلوب، ولا يضر عدم..)، وما اثبتناه من ب، ج، وهو الموافق للمصدر.
 () اي رواية ابراهيم بن محمد الهمداني: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ويحتمل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الباب  من ابواب كتاب احياء الموات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   ، وهو من رواية موسي بن بكر: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث  مع اختلاف يسير.
 () في ب، ج: (واما هذا الشرط).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ولان العقد يقتضي الصحيحة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تقدم في الصفحة:
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، وقال في كتاب الاجارة  <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> /  : (ان الاصح وجوب الارش).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تقدم في الصفحة:
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف، ج، د، ه‍: (ظاهر عبارتهم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 ( ) مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (كما صرح به في " القواعد ")، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه من النسخ الخطية، لان المراد بالشرح هو شرح القواعد، وقد صرح بهذا الحكم: <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / ، في حين انه لم يحكم به في قواعد الاحكام.
() راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديثان  و .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي صحيحة ابي بصير: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي حسنة الحلبي: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / ، الروضة البهية:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_المهذبالبارعج">المهذب البارع: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (او من قبيل النظر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (او من قبيل..).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () القصص (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الاجارة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (والاصل ينفيه، مع عدم الدليل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () اي صحيح يعقوب بن شعيب: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() راجع الصفحات:    من هذا الكتاب.
 () لاحظ! قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() لاحظ! قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () في الف، ج، د، ه‍: (في طلب الزراعة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () من رواية يعقوب بن شعيب: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() من صحيحة عبد الله بن سنان: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة البرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () انظر! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اشارة الي قول الشارح: (وعموم ادلة الاجارة مءيدة): مجمع الفاءدة والبرهان:
  / .
 () يبدو ان المقدس الاردبيلي (رحمه الله) نقل صحيحة الحلبي عن: من لا يحضره الفقيه هكذا: " عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: تستاجر الارض بالحنطة.. "، ولذا قال: هذا النقل مناف لنقل الرواية في غير الفقيه. الا ان ما ورد في: مجمع الفاءدة والبرهان، ومن لا يحضره الفقيه المطبوعين هكذا: " لا تستاجر الارض.. ". لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
() المهذب لابن البراج:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (وانه لا عموم للصحيحة)، والمقصود من الصحيحة: صحيحة الحلبي انفة الذكر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (لطعامهم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
() كذا، وفي المصدر: (ما هو شرط للحصة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (ان جعلوا).
 () الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي خبر حكاية خيبر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (اقل مما اخذ منه من الذهب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان :  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم ترد (ينفع) في ب، ج.
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب العتق و  الباب  من ابواب كتاب الجعالة و  /  الباب  من ابواب كتاب اللقطة.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (حتي لا يتمكن، بل جوز الجهل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في كافة النسخ: (ولهذا جعل الشارع)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: ولاثماره.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (يشترط).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تقدم في الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () اي رواية مسمع بن عبد الملك: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (حصل).
 () كذا، وفي المصدر: (ولا يلزم منه جعل الجزء لبعض الطريق).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (اصل الاول).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (وعلي تقديرها، شرع من قبلنا..).
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  باب السنن الحنيفية.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 ( ) <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () يوسف (): .
() الانفال (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الماءدة (): .
 () اي الخبر المروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! امالي الصدوق:  الحديث  من المجلس .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() يوسف (): .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  الحديث ، المغني لابن قدامة:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (الا الممنوع منه شرعا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () في ب، ج: (يتساويان).
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! معالم الاصول:   ، <a href="/الكتب/_قوانين الاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a> /   .
 () لاحظ الهامش السابق!
 () الماءدة (): .
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (فكما).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وغيره من احاديث الباب.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و  و  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الباب  من ابواب كتاب الضمان و  /  الباب  من ابواب كتاب الشركة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مرت الاشارة الي الروايات.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
() كذا، وفي المصدر: (من المالك وقصده، وكذا من العامل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () يعني: ابان ويحيي المذكورين في سند رواية الحلبي: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تعليقات علي منهج المقال:    و   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  و  /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () روضة المتقين:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (بمعني ان يقصد الان اداءه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه عبارة المصنف هكذا: (وان اشتري في الذمة بالاذن)، راجع: <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد الحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a>   و   ، الرساءل الاصولية:   .
 () الماءدة (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و .
 () لاحظ! عوالي اللالي:  /  الحديث  و  الحديث  و  /  الحديث  و  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مر في الصفحات:    من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو من رواية الكاهلي: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
() عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لم ترد (ولكن) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (او الحفظ بلا اجرة).
 () في الف، ب، ه‍: (يشتغل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! الصفحة:
 () مجمع الفاءدة والبرهان :  / ، وفيه: (وظاهر كلام البعض عدم الوجوب).
 () لاحظ! الصفحتين:
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () التوبة (): .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> /  و .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (في صورة المخالفة ايضا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف، ب، ج: (لا بطريق الحفظ).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () اي كلاما العلامة، في <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> /    و  /   ، وقد رد المحشي (رحمه الله) بكلامه هذا علي المقدس الاردبيلي (رحمه الله)، حيث قال: (فبين هذين الكلامين تدافع ظاهر) مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (وتخصيصه بما اذا لم ير انه احوط).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحتين:    من هذا الكتاب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد الحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a>  .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مر انفا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب الضرار، عوالي اللالي:  /  الحديث ، وساءل الشيعة:  /  الحديث  و  الحديث  و  الباب  من ابواب احياء الموات.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (بمثل هذا التكليف الخارج).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا في كافة النسخ، والظاهر ان المراد: (عدم صدور ما ينافي القاعدة من الشرع).
 () لم ترد (ايضا) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن الحديث ، الاحتجاج للطبرسي: ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ضمن الحديث .
 () راجع: مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (علي انه قد يناقش في الاول في الرجوع الي الثاني مطلقا، فتامل).
 () مرت الاشارة اليه انفا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (وقد مر البحث في هذه المسالة مرارا، فتذكر وتامل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>  ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وان كسر القفل).
 () لم ترد (والصندوق) في المصدر.
 () كذا، وفي المصدر: (فالاقوي الضمان لما فيه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /    الابواب    من ابواب كتاب الغصب.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ضمن الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ضمن الحديث .
 () لاحظ! الصفحات:    من هذا الكتاب.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهذه العبارة اثبتناها من مصادرها بهذا الترتيب، اما في النسخ الخطية فهي هكذا: (فانه عقد مع شرط، وانما جاء العوض من امر، ويمكن ان يقال..).
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصد ج">جامع المقاصد: </a> / .
 () الماءدة (): .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، مع اختلاف يسير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الباب .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليه.
 () كذا، وفي المصادر: (اعرتك).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
() كذا، وفي المصدر: (فالاقرب الجواز، لكن لا يجب).
 () كذا، وفي المصدر: (اما لو لم يعر).
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () ال عمران (): .
 () راجع الصفحة:
 () لم ترد (عليه) في المصدر.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في التذكرة: (وهي قد تحصل).
 () كذا، وهو موافق لما في التذكرة، وفي مجمع الفاءدة والبرهان: (كما لو حصل ظنه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (مسامحة ومساهلة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب: (ثم ان بعد الشروع).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
() كذا، وفي المصدر: (متعلق بالمستعير والمعير).
 () كذا، وفي المصدر: (المقيدة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ه‍: (الا ان يكون مراده (رحمه الله)).
 () في النسخ الخطية: (للدابة المستاجرة للمساوي والاولي، والاحتياط: العدم)، وما في المتن اثبتناه من المصدر.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (عقلا ونقلا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (لا خلاف فيها عندنا).
 () كذا في النسخ، وفي مجمع الفاءدة والبرهان، وفي مصادر الحديث: (بضريبة سنة شيءا معلوما).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
() اي: رواية الحلبي  المشار اليها في الهامش السابق  ورواية عبد الله بن سنان: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
() كذا، وفي المصدر: (وتجويز مثل ذلك).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  البابين  و  من ابواب احكام الاولاد.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ولذا قال في شرح الشراءع)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه من النسخ، لان نص العبارة التي ذكرها الشارح  والتي هي: (والوجه تعلق الضمان بالغاصب حسب)  مذكور في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (موجب للضمان، ويستقر الضمان علي من تلف في يده).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (دخل في ضمانه اما مطلقا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب العارية.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن الحديث ، عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  الحديث .
() اشارة الي الكلام الذي نقله عن التذكرة:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا في كافة النسخ، والظاهر ان الصواب هو: (ولذا لم يذهب هو ولا غيره..).
 () كذا، وفي المصدر: (في حفظ مال الغير).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وليس).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعة ج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث   ، وفيه " الناس كلهم احرار، الا من اقر علي نفسه بالعبودية وهو مدرك، من عبد او امة، ومن شهد عليه بالرق، صغيرا كان او كبيرا ".
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () انظر! <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> الحديث  و  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() راجع الصفحة:
 () كذا، وفي المصدر: (الاجماع والنص).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مرت الاشارة اليه.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() كذا، وفي المصدر: (اللقيطة).
 () في مجمع الفاءدة والبرهان: (وان كان ولد مملوك لك، ولكن كان عن الزنا)، وما هنا موافق لمصادر الحديث.
 () في من لا يحضره الفقيه: (وان)، وما هنا موافق لمجمع الفاءدة والبرهان، ووساءل الشيعة.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (فلا بد ان يكون له دليل).
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد: </a> /  و  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الوصايا و  /  الباب  من ابواب اللعان.
() كذا، وفي المصدر: (وهو اولي، وهو ظاهر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () من رواية عبد الله بن سنان المشار اليها في الهامش  من هذه الصفحة.
 () اي روايتي مسمع، عن ابي عبد الله (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وظاهرهما)، اي: ظاهر صحيحة الحلبي المتقدمة في الهامش السابق، وصحيحة معاوية بن عمار: وسءل الشيعة:  /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصادر: (لا ترفعوها).
 () كذا، وفي مجمع الفاءدة والبرهان: (فان ابتليت بها فعرها)، وفي وساءل الشيعة: (فان ابتليت فعرفها).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في المصادر: (لا ترفعوها).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في ب، ج: (في مقام الحاجة، لا بيان حكمها).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () اي رواية ابن ابي يعفور، عن الصادق (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () كذا، وفي المصادر: (علي بن ابي حمزة).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام:  </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () اي رواية محمد بن ابي حمزة: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () كذا، وفي المصادر: (فانا والله).
 () كذا، وفي المصادر: (فاذهب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  و  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_قواعدالاحكامج">قواعد الاحكام: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (وقيل: ضعيف مطعون جدا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! رجال العلامة الحلي: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
() كذا في النسخ، وفي مجمع الفاءدة والبرهان وفي التذكرة: (فلا يسقط بتاخره).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  و  الباب  من ابواب اللقطة.
 () كذا، وفي المصدر: (ومع الثبوت يجب دفعه، وكذا مع العلم بغير ثبوت شرعي..).
 () مجمع الفاءدة والبرهان :  /   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع: الروضة البهية:  / ، <a href="/الكتب/_رياض المساءلج">رياض المساءل: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
 () راجع! مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () الروضة البهية:   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ، ولزيادة الاطلاع راجع! بهجة الامال في شرح زبدة المقال:
  / ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /   .
 () تعليقات علي منهج المقال:   .
 () اي: حديث ابي خديجة: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() في ب، ج: (لان).
 () لاحظ! الروضة البهية:  / .
 () اي: رواية زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام): مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (والتصدق).
 () كذا، وفي المصدر: (والتعريف ساقط للمتعذر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصادر: (يقوم ما فيها ثم يءكل لانه يفسد).
 () كذا، وفي المصادر: (غرموا له).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (وكانه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
() كذا، وفي المصدر : (قيل: ويجب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: روايتي محمد بن مسلم: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديثان  و .
() لاحظ! الروضة البهية:  / ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج">جامع المقاصد: </a> / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث  و  الحديث  و  /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الروضة البهية:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> /   .
 () في النسخ الخطية: (وما ليس يحتاج اليه)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() اي: رواية محمد بن قيس انفة الذكر.
 () اي: روايتا محمد بن مسلم انفتا الذكر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، وفيه: (بغير حق).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
 () كذا، وفي المصدر: (الحفر للتردي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() اي: خبر " لا ضرر ولا ضرار " الانف الذكر.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (ولا يسلط عليه ممتازا او لا، اذ لا دليل، بل نقول..).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (لا يضمن الا ذلك، الا اذا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () كذا في كافة النسخ، والظاهر زيادة (يكون غصبا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() كذا، وفي المصدر: (فان الكبير).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () المحاسن للبرقي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث  .
 () كذا، وفي المصدر: (فانه اخذ منه ماله بلا عوض).
 () كذا، وفي المصدر: (ولعله).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث   ، وقد مر انفا.
() كذا، وفي المصدر: (وجزاء سيءة سيءة)، وفيه اشارة الي الاية  من سورة الشوري ().
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مرت الاشارة اليه انفا.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> / ، وفيه: (اما اذا اتلفه، فان قرار الضمان علي المتلف).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! الحجرات (): .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (عين الاجزاء، لا كله ولا بعضه).
 () كذا، وفي المصدر: (الا بفوت شء).
 () كذا، وفي المصدر: (فيتجدد).
 () كذا، وفي المصدر: (بحيث صار الارش نصف درهم اخر، يضمن الدرهم ثم نصف درهم اخر، وهكذا الي ان تلف).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() مر انفا.
 () عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (فهو).
 () كذا، وفي المصدر: (مثل الارض ونحوها).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (فيمكن ان اراد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (وكذا الفرس العتيق خاص يكون تحته خاص، وقيمته متعينة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (فللتعدي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اشارة الي ما قاله من ان المرجع، في صدق تعذر وجود المثل في البلد وحواليه، هو العرف، لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (علي عدم الضمان بقيمته السوقية).
 () كذا، وفي المصدر: (من غير زيادة بوجه تقدم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (والاظهر هو الاول).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() الشوري (): .
 () النحل (): .
 () البقرة (): .
 () عوالي اللالي:  /  الحديث .
() النحل (): .
() <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان:  </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (فلو نقصت).
 () كذا، وفي المصدر: (التي تعلم العبد الغاصب)، والظاهر ان المراد: (كما لو نسي العبد الصنعة التي علمها الغاصب له).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / ، وفيه: (ولو صبغ..)، وكذا في مجمع الفاءدة والبرهان.
() كذا، وفي المصدر: (لانه عين ماله ما لم يصر ملك المغصوب منه).
 () كذا، وفي المصدر: (ويمكن).
 () كذا، وفي المصدر: (في ملكه بالتضييع والتبعيض).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() عوالي اللالي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث   .
() لاحظ! الدروس الشرعية:  / .
() في النسخ: (الاحطاف)، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصحيح.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (وعدم العلم بالدليل).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /   ، وفيه: (بحيث لو لم يزل السمن الاول لم يحصل هذا).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وكانه ثابت بالتواتر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الاسراء (): .
 () اي: رواية عدم المهر للبغي.
 () النحل (): .
 () كذا، وفي المصدر: (وليس سبب الوطء).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الماءدة (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () راجع! <a href="/الكتب/_الفواءد الحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a>.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: والظاهر من لفظتي: (لا ينبغي) و (كره)، لاحظ مجمع الفاءدة والبرهان:  / !
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب من ابواب الصيد.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ظاهرا).
 () كذا، والظاهر ان الصحيح: (تحريم الاكل ان اكل الكلب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الصيد.
 () كذا في د، ه‍ والكلمة ساقطة في الف، ب، ج، وفي المصدر: (لا يءكل)، والظاهر ان ما في المصدر هو الصواب. لاحظ! الام  / .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، مع اختلاف في الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / ، التنقيح الراءع:  / .
() الدروس الشرعية:  / ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف: (كالعدم).
 () الماءدة (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الصيد.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي رواية حكم بن حكيم: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و    و  و .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () مرت الاشارة اليه في رواية حكم بن حكيم.
 () الماءدة (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
() كذا، والظاهر ان الصواب: (لان ما لا ربط له).
 () اشارة الي: الماءدة (): .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج ">الخلاف: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
 () اي: صحيحة حكم بن حكيم انفة الذكر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو من رواية سليمان بن خالد: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   المتن ، <a href="/الكتب /_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () الماءدة (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الصيد.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () قرب الاسناد:  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الصيد.
 () كذا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة :
 </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> الرقم .
 () رجال العلامة الحلي:  الرقم .
 () لاحظ! عدة الاصول: .
 () لم يرد هذا التعبير في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ولكن ورد في <a href="/الكتب/_جواباتاهلالموصل">جوابات اهل الموصل</a>  للشيخ المفيد  ان سماعة من الاعلام والرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام. <a href="/الكتب/_جواباتاهلالموصل">جوابات اهل الموصل</a> في العدد والرءية: .
() تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ورواية حمران في: <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، والاية في: الانعام (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () المغني لابن قدامة:  /  المسالة .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () لاحظ! الانعام (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الاحاديث   .
() كذا، والظاهر ان الصواب: (ويسلخون).
 () لاحظ! الدروس الشرعية:  /   .
 () كذا، وفي المصدر: (علي الكراهة، للجمع..).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (رواية ثم رواية منافية للاولي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () كذا، وفي تهذيب الاحكام: (ابو الحسين الهاروني العلوي). تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
 () الرساءل الاصولية:   .
() كذا، والظاهر ان الصواب: (مع انه هذا وجه..).
 () كذا، وفي المصدر: (لا مثل حال حل الميتة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! المجموع شرح المهذب:  / .
 () الانعام (): .
 () كذا، وفي المصادر: (ابن عقيل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والرواية: <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (عمل يكون ما يكون)، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصواب.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (النصاب).
 () في النسخ: (سالني)، وما اثبتناه من المصدر.
 () كذا، وفي المصدر: (مثل الدم والميتة).
 () كذا، وفي المصدر: (ثم قال).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> /  المسالة  والمسالة .
 () غاية المرام في شرح شراءع الاسلام. غير مطبوع.
 () مرت الاشارة اليهما انفا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() اي: لا معارضة بين صحيحة الشحام وروايتي عبد الرحمان المتقدمتين.
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان المراد: التتابع الكامل، لان معني والي: تابع. لاحظ: <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها (الحلق) بدلا من: (الحلقوم).
 () الواقعة (): .
 () لاحظ! تفسير روح البيان:  / .
 () في النسخ: (في الصحة)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لم ترد: (لا) في كل من: الكافي، وتهذيب الاحكام، ووساءل الشيعة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي : </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصادر.
 () <a href="/الكتب/_تحريرالاحكامج">تحرير الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الحديث .
() كذا، وفي القاموس: (بين النصيل والمذبح).
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصحيح: (النصل: مفصل ما بين العنق والراس تحت اللحيين). لاحظ! <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث  و  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الذباءح.
 () الانعام (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الذباءح.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /   ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، الدروس الشرعية:  / .
 () الدروس الشرعية:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  والباب  من ابواب الصيد.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج">رياض المساءل: </a> / .
 () لاحظ ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب النجاسات و  /  الباب  من ابواب الذباءح.
 () لم نعثر علي هذا المتن في مجمع الفاءدة والبرهان  المطبوع  ولعله موجود في النسخة التي كان قد اعتمدها المحشي (رحمه الله)، والرواية في: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  الحديث  بالاسناد الرابع.
 () تعليقات علي منهج المقال: .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، الدروس الشرعية:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (" ولا يقطع الرقبة بعد ما يذبح " يعني حتي تبرد الذبيحة)، اي ان عبارة (حتي تبرد الذبيحة) لم ترد ضمن متن الرواية.
 () اي صحيحة محمد بن مسلم: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (من حوت في البحر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الذباءح.
() البقرة (): .
 () البقرة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الانعام (): .
 () كذا، وفي المصدر: (للاضطرار).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصادر: (لحوم دوابهم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: الجري والضب.
 () اي: منع " الاستبصار " عن الحمل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (بعيد من غير سءال).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: نهيه (صلي الله عليه واله وسلم) عن لحوم الحمير يوم خيبر، لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا في كافة النسخ، والظاهر ان الصواب: (ظهورها) او: (فناء الظهور)، اي ظهور الدواب.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، والظاهر ان الصواب: (بورود).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () بداية <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () المحاسن للبرقي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () المجموع شرح المهذب: ، بداية المجتهد:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، والظاهر ان الصواب: (وعلوه).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () كذا، والظاهر ان الصواب: (مثل رواية زرارة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() الظاهر ان المراد منه: رواية غياث بن ابراهيم: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي الشيخ الطوسي. لاحظ! <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 </a> /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> /  المسالة .
 () العبارة ساقطة في ب، ج، ومرتبكة جدا في النسخ الاخري، وما اثبتناه لعله هو الصواب، وهو الاقرب الي رسم الكلمات في النسخ الخطية.
 () في النسخ: (وغير من كثير)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () كذا، وفي المصادر: (تفصيلا).
() كذا ، وفي المصادر: (والصفيف كما يطير البازي).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهي قطعة من رواية سماعة بن مهران: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، مع تفاوت يسير في الالفاظ بين المصادر.
 () في النسخ (الاخبار في الفتاوي)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () في النسخ: (رواية ابي بكر)، وما اثبتناه من المصادر، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مرت الاشارة اليها.
 () في د، ه‍: (والتخيير بينهما).
() قطعة من رواية الحسن بن داود الرقي: <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () الفاتحة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وهو مما يحل اكله).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (القنبرة).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (الذي فيه فلس).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() غاية المرام في شرح شراءع الاسلام للصيمري: غير مطبوع، وما نقله عن ابن البراج في:
 <a href="/الكتب/_المهذبج">المهذب: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
() كذا، وفي المصدر: (عام عن عصير العنب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (او صيرورته دبسا).
() كذا، وفي المصدر: (حين غليانه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (يعض عليه).
 () كذا، وفي المصدر: (الي ادم).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ذيل الحديث  مع تباين يسير جدا.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب العصير.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / .
() فقه اللغة وسر العربية: ، مع اختلاف يسير.
 () فقه اللغة وسر العربية: ، وفيه: (النشوة).
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () الاحتجاج للطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () اي: رسالة العصير التمري والزبيبي  مخطوطة .
() في المصدر اضافة: (ورب السفرجل).
 () <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير في ترتيب الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () الانعام (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () ذكري الشيعة: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، الروضة البهية:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج">رياض المساءل: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج">ارشاد الاذهان: </a> / .
 () لاحظ! رياض المسالك:  / .
 () الدروس الشرعية:  / .
 () لاحظ! الدروس الشرعية:  / .
() لاحظ! ذكري الشيعة: .
 () كذا، وفي المصدر: (او ينبذ).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ضمن الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الباب  من ابواب الماء المضاف.
 () صحيح مسلم:  /  و ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  الحديثان  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و  و  الاحاديث   .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() لاحظ! المحصول في علم اصول الفقه:  /   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج">ايضاح الفواءد: </a> / .
() ذكري الشيعة: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج">رياض المساءل: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و .
() النحل (): .
 () في الف، ب، ج: (وكثير الاستعمال كذلك).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديثان  و ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ذيل الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 () لاحظ! كفاية الاحكام: ، <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج">مسالك الافهام: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشف اللثامج">كشف اللثام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ولهذا ما قال احد بالعموم)، وقد مرت الاشارة اليه انفا.
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () اي في رواية علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام): <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وان قلنا).
 () كذا، وفي المصدر: (للتقرير).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() تعليقات علي منهج المقال: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () كذا، وفي المصادر: (ويبقي الثلث).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعة ج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() راجع الهامش السابق!
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الحديث ، وفيه اختلاف واضح في المتن، ولكن اورده بهذه الالفاظ  المذكورة هنا  في: <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه: " اذا جاءك الحديثان المختلفان فقسهما علي كتاب الله واحاديثنا، فان اشبهها فهو حق.. "، حيث نقله المحشي هنا بالمعني.
 () كذا، وفي المصدر: (لا يوثق به).
 () كذا، وفي المصدر: (يزعم انه علي الثلث، فيحل شربه؟..).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
() راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () راجع الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () كذا في تهذيب الاحكام، بيد انه ورد في وساءل الشيعة: (مولي جرير بن يزيد).
 () كذا، وفي المصدر: (فانهم يكلفونني صنعتها، فاصنعها لهم؟).
 () كذا، وفي المصدر: (فقال: اصنعها وادفعها اليهم).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث  ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () انظر الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (لتغير السكري)، ولعل ما اثبتناه هو الصحيح.
 () راجع! <a href="/الكتب/_المهذبالبارعج">المهذب البارع: </a> / ، الروضة البهية:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها: (ما طبخ علي الثلث فهو حلال).
() في النسخ: (واعتراض)، وما اثبتناه هو الصواب ظاهرا.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الحداءقالناضرةج">الحداءق الناضرة: </a> / ، بيد ان العبارة ليست بالنص، وانما نقلت بالمعني.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () تعليقات علي منهج المقال: .
 () في النسخ: (عنه)، وما اثبتناه هو الصواب.
 () لاحظ! تعليقات علي منهج المقال: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () نقله عنه: <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  الرقم   .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () رجال الكشي:  /  الرقم .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> الرقم .
 () تعليقات علي منهج المقال: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () الاعراف (): .
 () الانعام (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
() كذا، وفي المصدر: (لكن ليس مفهومها بحجة )، وفي نسخة: (لكن ليس مفهومها الحجة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! معالم الاصول: ، <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في اصول الفقه: .
 () الانعام (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
() <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / .
 () كذا، وفي المصادر: (في اكل الطين وكراهيته).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، المحاسن للبرقي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المهذبالبارعج">المهذب البارع: </a> / .
 () في د، ه‍: (حلال ظاهرا).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الوافي:  /  ذيل الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهي قطعة من رواية الحسن بن فضال: <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() عوالي اللالي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: (وقليه بنار لينة)، وما هنا موافق لما في وساءل الشيعة.
 () <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في <a href="/الكتب /_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: (خزف ابيض)، وما هنا موافق لما في وساءل الشيعة.
 () <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مكارم الاخلاق: ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اشارة الي الحديث المنقول عن الصدوق، وقد نقله عن الصدوق: مختلف الشيعة: ، ونقله عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث   . بيد ان الصدوق ذكره في: <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> الحديث ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> بدون ان يذكر عبارة: (وفي حديث اخر مكان " الحياء " " الجلد ") كما نقله عنه مختلف الشيعة ووساءل الشيعة.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! بداية <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> / ، فقد عد (رحمه الله) من محرمات الذبيحة الجلد ولم يفصل.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و  و .
 () لاحظ! مختلف الشيعة: ، <a href="/الكتب/_المهذب البارعج">المهذب البارع: </a> / .
 () اشارة الي قوله تعالي: * (شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم) *. السجدة ():
 .
() راجع! مجمع البيان:  / الجزء الرابع والعشرون / .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (مع كثرة وعموم البلوي).
 () في النسخ: (الابل)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
 () بداية <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> / .
() بداية <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (رفعه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ، رجال العلامة الحلي: .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> الحديث .
 () تعليقات علي منهج المقال: .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان المراد: (قابل للكراهة)، او: (مقول للكراهة).
 () في د، ه‍: (لا يتيسر اكل العلباء).
() كذا في: الف، د، ه‍، وهذه العبارة ساقطة من النسخ الاخري.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي: رواية عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام): <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مراة العقول:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () كذا في النسخ والمصدر، والظاهر ان المراد: (انه جلال).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () راجع الصفحتين:
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في الف، ج، د: (مخصصها).
 () كذا، وفي وساءل الشيعة: (عن بعض اصحابه).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .. وفي حاشية د في مقابل قوله: (فلو خلطت لم يحرم) عبارة: (يمكن ان يقال ان مراده من الخلط: خلط الغذاء السابق بالغذاء اللاحق، وهو الظاهر، فتامل!.). ووردت هذه العبارة في: ب بموضع متاخر عن هذا المكان، والظاهر ان الانسب كونها هنا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () اي مرسلتي موسي بن اكيل وعلي بن اسباط انفتي الذكر.
() من رواية يونس: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وكان يونس هو ابن عبد الرحمان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، منهج المقال: .
 () في النسخ: (بل روايات)، والصحيح ما اثبتناه.
 () كذا، وفي المصدر: (وتدل).
 () في المصدر: (ضعيفة غياث بن ابراهيم به).
() كذا، وفي المصدر: (ان كانت كست البيضة)، وفي الكافي: (ان كانت البيضة اكتست)، وفي الوساءل (ان كانت اكتست البيضة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وقيد بها).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ويقيد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () رجال الشيخ الطوسي: .
 () لاحظ! عيون اخبار الرضا:  /  الحديث ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
() تعليقات علي منهج المقال: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () لم ترد في المصدر: (الطويلة).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، ولفظ الحديث في مجمع الفاءدة والبرهان مغاير لما في المصادر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، مع اختلاف.
 () كذا، وفي المصدر: (في المحصورة، للرواية).
 () عوالي اللالي:  /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وسيشير اليه المحشي في الصفحة   .
() في الف: (البحث).
 () كذا، وفي تهذيب الاحكام ووساءل الشيعة: (اناكله)، وفي مجمع الفاءدة والبرهان: (لا ناكله).
 () كذا، وفي تهذيب الاحكام ووساءل الشيعة: (فلا تاكل)، وما هنا موافق لما في مجمع الفاءدة والبرهان.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي صحيحة عبد الله بن سنان: <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الدروس الشرعية:  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، الغنية  المطبوع مع الجوامع الفقهية : .
 () اي رواية شعيب، المشار اليها في الهامش () من هذه الصفحة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() النور (): .
 () النور (): .
 () راجع! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب اداب الماءدة.
 () النور (): .
 () المحاسن للبرقي:  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (فهذا)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  و .
() كذا، وفي المصدر: (وللمراة).
 () في النسخ: (ما لا يخشي عليه الفساد)، والصحيح ما اثبتناه، وهو الموافق لما في المصدر.
 () كذا، وفي المصدر: (والفاكهة).
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه: (ما لم تفسد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه اشارة الي سند رواية زرارة: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () لاحظ! رجال الكشي:  / .
 () لاحظ! تعليقات علي منهج المقال: .
() من رواية علي بن يقطين: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام : </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (علي ما عرفت).
 () كذا، وفي المصدر: (عدم جواز الاخذ معه).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () المحاسن للبرقي:  /  الحديث .
 () لم ترد في المصدر: (ابن عبد الرحمان).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! تعليقات علي منهج المقال: .
 () العبارة: (ولذا اخرجوا... غير العادل) اثبتناها من د، حيث انها لم ترد في النسخ الاخري.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a>.
 () لاحظ! منهج المقال وتعليقاته:  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() لاحظ! رجال الكشي:  / .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / .
 () لاحظ! ذكري الشيعة: ، تعليقات علي منهج المقال: .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الفواءد الحاءرية/الصفحة_?pageno=top">الفواءد الحاءرية: </a>  .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في الف: (بل قال ما يكون)، وفي د، ه‍: (بل ربما قالوا يكون)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() لاحظ! رجال الكشي:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (سالته).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيها: (من مر ببساتين فلا باس بان ياكل من ثمارها ولا يحمل).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج ">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفي كل من الكافي وتهذيب الاحكام: (فما اكل منه فلا شء عليه)، وما هنا موافق لوساءل الشيعة.
() كذا، وفي المصادر: (يمر بها المار فيتناول منه وياكله، هل يحل له ذلك؟ فانه يحل له اكله..).
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة: </a> الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () الاحتجاج للطبرسي:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (عليها فناء محاط).
 () قرب الاسناد:  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في السراءر: (فقال)، وما هنا موافق لما في: وساءل الشيعة.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
() في الف: (لا عند).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفي تهذيب الاحكام ووساءل الشيعة:
 (مروك) بدلا من (متروك)، وهو الصحيح ظاهرا.
 () في الف: (المتضررين).
() لاحظ! المجموع شرح المهذب:  /   .
 () كذا، وفي المصدر: (فيجوز).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (فاذا مررت ببستان).
 () الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (مما يجوز له الاكل او الشرب).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (قال).
 () في المصدر: (اذا اضطر الرجل الي الميتة اكل حتي يشبع).
 () <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج ">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () النحل (): .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديثان  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ضمن الحديث .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الامر والنهي.
 () لم نعثر علي ما ذكره في كتب الشيخ الطوسي، انما نقله عنه الشهيدان في: الدروس الشرعية:  /  و<a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / . وقد افتي بذلك ايضا: الحلبي في: الكافي في الفقه: ، وهو الظاهر من ابن ادريس في: <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / ، ولمزيد من الاطلاع راجع: <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج">مفتاح الكرامة: </a> / .
 () النحل (): ، لاحظ! التبيان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / .
 () كذا، وفي المصدر: (سمعنا).
 () المحاسن للبرقي:  /  الحديث .
() امالي الصدوق: .
 () علل الشراءع:  الحديث .
 () في النسخ: (عن بعض رواية)، وما اثبتناه من المصدر.
 () علل الشراءع:  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، مع اختلاف في سنده.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  الحديث .
 () المحاسن للبرقي:  /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في النسخ الخطية: (واراد باليسر)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () مفاتيح الشراءع:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () في الكافي: (يعجن).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() اشارة الي قوله تعالي في سورة: يوسف (): .
 () العصر ():  و .
 () فاطر (): .
 () الكهف ():  و .
 () الاحتجاج للطبرسي :  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث  و  /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث  و  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (هارون بن حمزة الغنوي).
 () كذا، وفي المصدر: (فان كان).
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الباب .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب كراهية الاكل علي ماءدة يشرب عليها الخمر، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع:
 </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: .
 () نقله مسالك الافهام عن <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا، وفي المصدر: (كما فعله).
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج">مختلف الشيعة: </a> /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (او مالك بن اعين).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () لاحظ! رجال العلامة الحلي: ، رجال الكشي:  / .
() لاحظ! رجال العلامة الحلي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في المصدر: (يبقر العلم بقرا).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () في المصدر: (عن هشام بن سالم، عن مالك بن اعين).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
 () في النسخ: (لا يسعي في اصل تحقق الاسلام مطلوب)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () الانفال (): .
() الماءدة (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: (اذ ان الظن).
 () في الف: (ان بلوغهم).
 () كذا في النسخ: الف، د، ه‍، والعبارة ساقطة من نسختي ب، ج.
 () في النسخ الكلمة هكذا: (بربهم)  بدون تنقيط .
() كذا، وفي المصدر: (لا ابني الاخ والاخت).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ولم ترد فيه: (يجب حينءذ.. فتامل) وورد بدلها:
 (وبالجملة، ان التنزيل لا يصلح ما في هذه الرواية).
 () تعليقات علي منهج المقال:   .
 () كذا، وفي المصدر: (من غيره ايضا).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وفيه: (قال) بدلا من (فقال).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، ولم ترد فيه: (ان).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  باب ميراث المكاتب، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب موانع الارث.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب موانع الارث.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب موانع الارث.
() لاحظ! الروضة البهية:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /  ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في ج، د: (وقول القيل).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب موانع الارث.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي رواية ابي خديجة سالم بن مكرم الجمال: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() اي رسالة الاجتهاد والاخبار: الرساءل الاصولية:   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ورواية الاصبغ بن نباتة في: <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (وينظر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () من رواية عمر بن حنظلة: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () رجال الكشي:  /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() في ب اضافة: (والله يعلم).
 () كذا، وفي المصدر: " مع ".
 () كذا، وفي المصدر " والرءاسة العامة ".
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لم ترد: (قد) في المصدر.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (في انعزاله)، وهذه الحاشية وردت فقط في ب، ج دون بقية النسخ.
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (فيتكلم).
 () رجال الكشي:  /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (علي القول بكون).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب /_مسالك الافهامج">مسالك الافهام: </a> / .
 () في ب، ج: (الاجتهاد والدليل).
() في ج، ونسخة من المصدر: (التقيد).
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب نواقض الوضوء.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، والاية في: الطلاق (): .
 () في: من لا يحضره الفقيه: (بم).
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مرت الاشارة اليه انفا.
 () اي حديث عبد الله ابن ابي يعفور، الذي مرت الاشارة اليه انفا.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهو قطعة من رواية بن ابي يعفور التي مرت الاشارة اليها انفا.
 () امالي الصدوق:  الحديث ، وفيه: (عن الصادق (عليه السلام)).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث .
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  الحديث .
 () البقرة (): .
 () التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! قوله تعالي: * (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) *. البقرة (): .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () كذا، وفي المصدر: (التقييد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! اية النبا: الحجرات (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! مجمع البيان:  / الجزء السادس والعشرون / .
() لاحظ! الروضة البهية:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الحديث .
 () في ب، ج: (وفي نفس الامر).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الاحاديث  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
() كذا، وفي المصدر: (فقال: يا علقمة).
 () كذا، وفي المصدر: (قال: فقلت).
 () كذا، وفي المصدر: (مقترف للذنوب).
 () كذا، وفي المصدر: (فقال: يا علقمة).
 () كذا، وفي المصدر: (ومن اغتابه بما فيه فهو خارج).
 () كذا، وفي المصدر: (داخل).
 () امالي الصدوق:  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () البقرة (): .
 () التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام):  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () البقرة (): .
() الطلاق (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () كذا، وفي المصدر: (وليس معلوم حصوله من دون العدالة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي صحيحة حريز: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   ، وقد مرت الاشارة اليها انفا.
 () كذا، وفي المصدر: (وايضا ما نعرف).
 () كذا، وفي المصدر: (المروءات المباحات في العدالة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () اي رواية عبد الله ابن ابي يعفور.
() كذا، وفي المصدر: (وحرمت).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وهي من رواية عبد الله ابن ابي يعفور، وقد مرت الاشارة اليها انفا.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الاحاديث   .
 () اي: رواية عبد الله ابن ابي يعفور.
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (ولهذا لم يوجد).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() الطلاق (): .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كتاب الشهادات.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () تمهيد القواعد: .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في الف، ب: (حقيقة في الاشتراط).
 () لاحظ! مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () كذا، وفي المصدر: (يحصل معه الاطمءنان).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () () اي: صحيحة عبد الله ابن ابي يعفور.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، ولم ترد هذه العبارة في كل من: الف، د، ه‍، وورد بدلا منها: (وايضا، الظاهر ان ذلك قد يحصل بالاستفاضة. وايضا، قد يحصل باخبار العدلين بذلك.. الي اخره).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () في النسخ الخطية: (ان)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، والاية في: الانشراح (): .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () في ب، ج: (ويمكن).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كيفية الحكم.
 ( ) لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كيفية الحكم.
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  باب من لم تكن له بينة.
() في ب، ج: (فيكون)، وفي النسخ الاخري: (فكون)، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () في ب: (وان حصل المطلوب).
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
 () كذا، وفي المصدر: (بتقديم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () لاحظ! <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الباب  من ابواب كيفية الحكم.
 () في ب، ج: (بل يءكده ان الظاهر).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (ينبغي ان يفصل الحاكم).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 </a> /  الحديث .
() كذا، وفي المصدر: (الاجماع بعدم الفرق).
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث ، وقد مرت الاشارة اليه قريبا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
 () كذا، وفي المصدر: (ولو كان  اي المدعي عليه  حيا)، وكذلك في مصادر الحديث.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث .
 () في الف، ب، د، ه‍: (كل من الطرفين).
() كذا، وفي المصدر: (بمنزلة البينة).
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وقد مرت الاشارة اليهما انفا.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام : </a> /  الحديث ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
() اي في: محمد بن عيسي بن عبيد العبيدي، المذكور في سند رواية عبد الرحمان بن ابي عبد الله: مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  الحديث .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الحديث ، باسناده عن ياسين الضرير.
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () لاحظ! تعليقات علي منهج المقال: .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
 () مجمع الفاءدة والبرهان:  /   .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / .
() مجمع الفاءدة والبرهان:  / ، وفيه: (من غير عين عبد الجاني).